รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย


สมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช
สยามินทราธิราช บรมนาถบพิตร
ตราไว้ ณ วันที่ ๑๑ ตุลาคม พุทธศักราช ๒๕๒๕

ศุภมัสดุ พระพุทธศาสนกาลเป็นอดีตภาค ๒๕๒๕ พรรษา ปัจจุบันสมัย จันทรคตินิยม พฤษภสมพัตสร อัสสยุชมาส ศุกลปักษ์ ทสมีดิถี สุริยคติกาล ตุลาคมมาส เอกาทสมสุรทิน โสรวาร โดยกาลบริเฉท

พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช มหิตลาธิเบศรรามาธิบดี จักรีนฤบดินทร สยามินทราธิราช บรมนาถบพิตร ทรงพระกรุณาโปรดเกล้าโปรดกระหม่อมให้ประกาศว่า โดยที่ประเทศไทยได้มีรัฐธรรมนูญประกาศใช้เป็นหลักในการปกครองประเทศตามระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุขมาเป็นเวลากว่าหกสิบห้าปีแล้ว ในช่วงระยะเวลาดังกล่าว ได้มีการยกเลิกและแก้ไขเพิ่มเติมรัฐธรรมนูญหลายครั้ง แสดงว่ารัฐธรรมนูญย่อมเปลี่ยนแปลงได้ตามความเหมาะสมแห่งกาลเวลาและสภาวการณ์ของบ้านเมือง รัฐธรรมนูญจะต้องกำหนดกฎเกณฑ์สำคัญที่กระจ่างแจ้ง ชัดเจน สามารถใช้เป็นหลักในการปกครองประเทศและเป็นแนวทางในการจัดทำกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญและกฎหมายอื่นซึ่งสอดคล้องกับรัฐธรรมนูญได้ และโดยที่รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๔๔๕ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย แก้ไขเพิ่มเติม (ฉบับที่ ๖) พุทธศักราช ๒๔๔๕ ได้บัญญัติให้มีสภาร่างรัฐธรรมนูญขึ้น ประกอบด้วยสมาชิกที่ได้รับเลือกตั้งจากรัฐสภาจำนวนเก้าสิบเก้าคน มีหน้าที่จัดทำร่างรัฐธรรมนูญฉบับใหม่ทั้งฉบับเพื่อเป็นพื้นฐานสำคัญในการปฏิรูปการเมือง และได้ทรงพระกรุณาโปรดเกล้าโปรดกระหม่อมให้สมาชิกสภาร่างรัฐธรรมนูญเข้าเฝ้าทูลละอองธุลีพระบาทรับพระราชทานกระแสพระราชดำรัสเพื่อเป็นสิริมงคลแก่การทำงาน ภายหลังจากนั้นสภาร่างรัฐธรรมนูญได้จัดทำร่างรัฐธรรมนูญโดยมีสาระสำคัญเป็นการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิเสรีภาพของประชาชน ให้ประชาชนมีส่วนร่วมในการปกครองและตรวจสอบการใช้อำนาจรัฐเพิ่มขึ้น ตลอดทั้งปรับปรุงโครงสร้างทางการเมืองให้มีเสถียรภาพและประสิทธิภาพยิ่งขึ้น  ทั้งนี้ โดยได้คำนึงถึงความคิดเห็นของประชาชนเป็นสำคัญ และได้ดำเนินการตามขั้นตอนที่บัญญัติไว้ในรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๔๔๕ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย แก้ไขเพิ่มเติม (ฉบับที่ ๖) พุทธศักราช ๒๔๔๕ แล้ว ทุกประการ

เมื่อรัฐสภาได้พิจารณาร่างรัฐธรรมนูญที่สภาร่างรัฐธรรมนูญจัดทำขึ้นอย่างรอบคอบแล้ว ได้ลงมติเห็นชอบให้นำร่างรัฐธรรมนูญขึ้นทูลเกล้าทูลกระหม่อมถวายเพื่อทรงลงพระปรมาภิไธย ให้ประกาศใช้เป็นรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทยสืบไป ทรงพระราชดำริว่า สมควรพระราชทานพระบรมราชานุมัติตามมติของรัฐสภา

จึงมีพระบรมราชโองการดำรัสเหนือเกล้าเหนือกระหม่อมให้ตรารัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทยฉบับนี้ขึ้นไว้ให้ใช้แทนรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๔๔๕ ซึ่งได้ตราไว้ ณ วันที่ ๙ ธันวาคม พุทธศักราช ๒๔๔๕ ตั้งแต่วันประกาศนี้เป็นต้นไป

ขอปวงชนชาวไทยจงร่วมจิตร่วมใจสมัครสโมสรเป็นเอกฉันท์ ในอันที่จะปฏิบัติตามและพิทักษ์รักษารัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทยนี้ เพื่อธำรงคงไว้ซึ่งระบอบประชาธิปไตยและนำมาซึ่งความผาสุกสิริสวัสดิ์ พิพัฒนชัยมงคล อเนกศุภผลสกลเกียรติยศสถาพร แก่อาณาประชาราษฎรทั่วสยามรัฐสีมา สมดั่งพระบรมราชปณิธานปรารถนาทุกประการ เทอญ

หมวด ๑
บททั่วไป


มาตรา ๑  ประเทศไทยเป็นราชอาณาจักรอันหนึ่งอันเดียว จะแบ่งแยกมิได้

มาตรา ๒  ประเทศไทยมีการปกครองระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข

มาตรา ๓  อำนาจอธิปไตยเป็นของปวงชนชาวไทย ปวงชนชาวไทยทรงใช้อำนาจอธิปไตยได้โดยตรง หรือทางรัฐสภา คณะรัฐมนตรี และศาล ตามบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญนี้

มาตรา ๔  ศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์ สิทธิ และเสรีภาพของบุคคล ย่อมได้รับความคุ้มครอง

มาตรา ๕  ประชาชนชาวไทยไม่ว่าเหล่ากำเนิด เพศ หรือศาสนาใด ย่อมอยู่ในความคุ้มครองแห่งรัฐธรรมนูญนี้เสมอกัน

มาตรา ๖  รัฐธรรมนูญเป็นกฎหมายสูงสุดของประเทศ บทบัญญัติใดของกฎหมาย กฎ หรือข้อบังคับ ขัดหรือแย้งต่อรัฐธรรมนูญนี้ บทบัญญัตินั้นเป็นอันใช้บังคับมิได้

มาตรา ๗  ในเมื่อไม่มีบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญนี้บังคับแก่กรณีใด ให้วินิจฉัยกรณีนั้นไปตามประเพณีการปกครองในระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข

หมวด ๒
พระมหากษัตริย์


มาตรา ๘  องค์พระมหากษัตริย์ทรงดำรงอยู่ในฐานะอันเป็นที่เคารพสักการะ ผู้ใดจะละเมิดมิได้
การติชม การวิพากษ์วิจารณ์ หรือการแสดงความคิดเห็นเกี่ยวกับสถาบันพระมหากษัตริย์หรือองค์พระมหากษัตริย์โดยสุจริต ไม่ว่าจะด้วยความรุนแรงระดับใด ย่อมเป็นสิทธิและเสรีภาพของประชาชนและไม่ถือเป็นความผิดทางกฎหมาย
การดำเนินการทางกฎหมายเกี่ยวกับการละเมิดสถาบันพระมหากษัตริย์ ให้กระทำได้เฉพาะในกรณีที่มีการกระทำอันเป็นการใช้กำลังประทุษร้าย หรือส่อเจตนาล้มล้างหรือทำลายล้างสถาบันพระมหากษัตริย์อย่างชัดแจ้งเท่านั้น
ผู้ใดจะกล่าวหาหรือฟ้องร้องพระมหากษัตริย์ในทางใด ๆ มิได้

มาตรา ๙  พระมหากษัตริย์ทรงเป็นพุทธมามกะ และทรงเป็นอัครศาสนูปถัมภก

มาตรา ๑๐  พระมหากษัตริย์ทรงดำรงตำแหน่งจอมทัพไทย

มาตรา ๑๑  พระมหากษัตริย์ทรงไว้ซึ่งพระราชอำนาจที่จะสถาปนาฐานันดรศักดิ์และพระราชทานเครื่องราชอิสริยาภรณ์

มาตรา ๑๒  พระมหากษัตริย์ทรงเลือกและทรงแต่งตั้งผู้ทรงคุณวุฒิเป็นประธานองคมนตรีคนหนึ่งและองคมนตรีอื่นอีกไม่เกินสิบแปดคนประกอบเป็นคณะองคมนตรี
คณะองคมนตรีมีหน้าที่ถวายความเห็นต่อพระมหากษัตริย์ในพระราชกรณียกิจทั้งปวงที่พระมหากษัตริย์ทรงปรึกษา และมีหน้าที่อื่นตามที่บัญญัติในรัฐธรรมนูญนี้

มาตรา ๑๓  การเลือกและแต่งตั้งองคมนตรีหรือการให้องคมนตรีพ้นจากตำแหน่ง ให้เป็นไปตามพระราชอัธยาศัย
ให้ประธานรัฐสภาเป็นผู้ลงนามรับสนองพระบรมราชโองการแต่งตั้งประธานองคมนตรีหรือให้ประธานองคมนตรีพ้นจากตำแหน่ง
ให้ประธานองคมนตรีเป็นผู้ลงนามรับสนองพระบรมราชโองการแต่งตั้งองคมนตรีอื่นหรือให้องคมนตรีอื่นพ้นจากตำแหน่ง

มาตรา ๑๔  องคมนตรีต้องไม่เป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร สมาชิกวุฒิสภา กรรมการการเลือกตั้ง ผู้ตรวจการแผ่นดินของรัฐสภา กรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ตุลาการศาลรัฐธรรมนูญ ตุลาการศาลปกครอง กรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ กรรมการตรวจเงินแผ่นดิน ข้าราชการซึ่งมีตำแหน่งหรือเงินเดือนประจำ พนักงานรัฐวิสาหกิจ เจ้าหน้าที่อื่นของรัฐ หรือสมาชิกหรือเจ้าหน้าที่ของพรรคการเมือง และต้องไม่แสดงการฝักใฝ่ในพรรคการเมืองใด ๆ

มาตรา ๑๕  ก่อนเข้ารับหน้าที่ องคมนตรีต้องถวายสัตย์ปฏิญาณต่อพระมหากษัตริย์ด้วยถ้อยคำดังต่อไปนี้
“ข้าพระพุทธเจ้า (ชื่อผู้ปฏิญาณ) ขอถวายสัตย์ปฏิญาณว่า ข้าพระพุทธเจ้าจะจงรักภักดีต่อพระมหากษัตริย์ และจะปฏิบัติหน้าที่ด้วยความซื่อสัตย์สุจริต เพื่อประโยชน์ของประเทศและประชาชน ทั้งจะรักษาไว้และปฏิบัติตามซึ่งรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทยทุกประการ”

มาตรา ๑๖  องคมนตรีพ้นจากตำแหน่งเมื่อตาย ลาออก หรือมีพระบรมราชโองการให้พ้นจากตำแหน่ง

มาตรา ๑๗  การแต่งตั้งและการให้ข้าราชการในพระองค์และสมุหราชองครักษ์พ้นจากตำแหน่งให้เป็นไปตามพระราชอัธยาศัย

มาตรา ๑๘  ในเมื่อพระมหากษัตริย์จะไม่ประทับอยู่ในราชอาณาจักร หรือจะทรงบริหารพระราชภาระไม่ได้ด้วยเหตุใดก็ตาม จะได้ทรงแต่งตั้งผู้ใดผู้หนึ่งเป็นผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์ และให้ประธานรัฐสภาเป็นผู้ลงนามรับสนองพระบรมราชโองการ

มาตรา ๑๙  ในกรณีที่พระมหากษัตริย์มิได้ทรงแต่งตั้งผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์ตามมาตรา ๑๘ หรือในกรณีที่พระมหากษัตริย์ไม่สามารถทรงแต่งตั้งผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์เพราะยังไม่ทรงบรรลุนิติภาวะหรือเพราะเหตุอื่น ให้คณะองคมนตรีเสนอชื่อผู้ใดผู้หนึ่งซึ่งสมควรดำรงตำแหน่งผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์ต่อรัฐสภาเพื่อขอความเห็นชอบ เมื่อรัฐสภาให้ความเห็นชอบแล้ว ให้ประธานรัฐสภาประกาศในพระปรมาภิไธยพระมหากษัตริย์ แต่งตั้งผู้นั้นเป็นผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์
ในระหว่างที่สภาผู้แทนราษฎรสิ้นอายุหรือสภาผู้แทนราษฎรถูกยุบ ให้วุฒิสภาทำหน้าที่รัฐสภาในการให้ความเห็นชอบตามวรรคหนึ่ง

มาตรา ๒๐  ในระหว่างที่ไม่มีผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๑๘ หรือมาตรา ๑๙ ให้ประธานองคมนตรีเป็นผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์เป็นการชั่วคราวไปพลางก่อน
ในกรณีที่ผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์ซึ่งได้รับการแต่งตั้งตามมาตรา ๑๘ หรือมาตรา ๑๙ ไม่สามารถปฏิบัติหน้าที่ได้ ให้ประธานองคมนตรีทำหน้าที่ผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์เป็นการชั่วคราวไปพลางก่อน
ในระหว่างที่ประธานองคมนตรีเป็นผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์ตามวรรคหนึ่ง หรือในระหว่างที่ประธานองคมนตรีทำหน้าที่ผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์ตามวรรคสอง ประธานองคมนตรีจะปฏิบัติหน้าที่ในฐานะเป็นประธานองคมนตรีมิได้ ในกรณีเช่นว่านี้ ให้คณะองคมนตรีเลือกองคมนตรีคนหนึ่งขึ้นทำหน้าที่ประธานองคมนตรีเป็นการชั่วคราวไปพลางก่อน

มาตรา ๒๑  ก่อนเข้ารับหน้าที่ ผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์ซึ่งได้รับการแต่งตั้งตามมาตรา ๑๘ หรือมาตรา ๑๙ ต้องปฏิญาณตนในที่ประชุมรัฐสภาด้วยถ้อยคำดังต่อไปนี้
“ข้าพเจ้า (ชื่อผู้ปฏิญาณ) ขอปฏิญาณว่า ข้าพเจ้าจะจงรักภักดีต่อพระมหากษัตริย์ (พระปรมาภิไธย) และจะปฏิบัติหน้าที่ด้วยความซื่อสัตย์สุจริต เพื่อประโยชน์ของประเทศและประชาชน ทั้งจะรักษาไว้และปฏิบัติตามซึ่งรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทยทุกประการ”
ในระหว่างที่สภาผู้แทนราษฎรสิ้นอายุหรือสภาผู้แทนราษฎรถูกยุบ ให้วุฒิสภาทำหน้าที่รัฐสภาตามมาตรานี้

มาตรา ๒๒  ภายใต้บังคับมาตรา ๒๓ การสืบราชสมบัติให้เป็นไปโดยนัยแห่งกฎมณเฑียรบาลว่าด้วยการสืบราชสันตติวงศ์ พระพุทธศักราช ๒๔๖๗
การแก้ไขเพิ่มเติมกฎมณเฑียรบาลว่าด้วยการสืบราชสันตติวงศ์ พระพุทธศักราช ๒๔๖๗ เป็นพระราชอำนาจของพระมหากษัตริย์โดยเฉพาะ เมื่อมีพระราชดำริประการใด ให้คณะองคมนตรีจัดทำร่างกฎมณเฑียรบาลแก้ไขเพิ่มเติมกฎมณเฑียรบาลเดิม ขึ้นทูลเกล้าทูลกระหม่อมถวายเพื่อมีพระราชวินิจฉัย เมื่อทรงเห็นชอบและทรงลงพระปรมาภิไธยแล้ว ให้ประธานองคมนตรีดำเนินการแจ้งประธานรัฐสภาเพื่อให้ประธานรัฐสภาแจ้งให้รัฐสภาทราบ และให้ประธานรัฐสภาลงนามรับสนองพระบรมราชโองการ และเมื่อได้ประกาศในราชกิจจานุเบกษาแล้ว ให้ใช้บังคับเป็นกฎหมายได้
ในระหว่างที่สภาผู้แทนราษฎรสิ้นอายุหรือสภาผู้แทนราษฎรถูกยุบ ให้วุฒิสภาทำหน้าที่รัฐสภาในการรับทราบตามวรรคสอง

มาตรา ๒๓  ในกรณีที่ราชบัลลังก์หากว่างลงและเป็นกรณีที่พระมหากษัตริย์ได้ทรงแต่งตั้งพระรัชทายาทไว้ตามกฎมณเฑียรบาลว่าด้วยการสืบราชสันตติวงศ์ พระพุทธศักราช ๒๔๖๗ แล้ว ให้คณะรัฐมนตรีแจ้งให้ประธานรัฐสภาทราบ และให้ประธานรัฐสภาเรียกประชุมรัฐสภาเพื่อรับทราบและให้ประธานรัฐสภาอัญเชิญองค์พระรัชทายาทขึ้นทรงราชย์เป็นพระมหากษัตริย์สืบไป แล้วให้ประธานรัฐสภาประกาศให้ประชาชนทราบ
ในกรณีที่ราชบัลลังก์หากว่างลงและเป็นกรณีที่พระมหากษัตริย์มิได้ทรงแต่งตั้งพระรัชทายาทไว้ตามวรรคหนึ่ง ให้คณะองคมนตรีเสนอพระนามผู้สืบราชสันตติวงศ์ตามมาตรา ๒๒ ต่อคณะรัฐมนตรีเพื่อเสนอต่อรัฐสภาเพื่อรัฐสภาให้ความเห็นชอบ ในการนี้ จะเสนอพระนามพระราชธิดาก็ได้ เมื่อรัฐสภาให้ความเห็นชอบแล้ว ให้ประธานรัฐสภาอัญเชิญองค์ผู้สืบราชสันตติวงศ์ขึ้นทรงราชย์เป็นพระมหากษัตริย์สืบไป แล้วให้ประธานรัฐสภาประกาศให้ประชาชนทราบ
ในระหว่างที่สภาผู้แทนราษฎรสิ้นอายุหรือสภาผู้แทนราษฎรถูกยุบ ให้วุฒิสภาทำหน้าที่รัฐสภาในการรับทราบตามวรรคหนึ่งหรือให้ความเห็นชอบตามวรรคสอง

มาตรา ๒๔  ในระหว่างที่ยังไม่มีประกาศอัญเชิญองค์พระรัชทายาทหรือองค์ผู้สืบราชสันตติวงศ์ขึ้นทรงราชย์เป็นพระมหากษัตริย์ตามมาตรา ๒๓ ให้ประธานองคมนตรีเป็นผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์เป็นการชั่วคราวไปพลางก่อน แต่ในกรณีที่ราชบัลลังก์ว่างลงในระหว่างที่ได้แต่งตั้งผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์ไว้ตามมาตรา ๑๘ หรือมาตรา ๑๙ หรือระหว่างเวลาที่ประธานองคมนตรีเป็นผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์ตามมาตรา ๒๐ วรรคหนึ่ง ให้ผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์นั้น ๆ แล้วแต่กรณี เป็นผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์ต่อไป  ทั้งนี้ จนกว่าจะได้ประกาศอัญเชิญองค์พระรัชทายาทหรือองค์ผู้สืบราชสันตติวงศ์ขึ้นทรงราชย์เป็นพระมหากษัตริย์
ในกรณีที่ผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์ซึ่งได้รับการแต่งตั้งไว้และเป็นผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์ต่อไปตามวรรคหนึ่งไม่สามารถปฏิบัติหน้าที่ได้ ให้ประธานองคมนตรีทำหน้าที่ผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์เป็นการชั่วคราวไปพลางก่อน
ในกรณีที่ประธานองคมนตรีเป็นผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์ตามวรรคหนึ่ง หรือทำหน้าที่ผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์เป็นการชั่วคราวตามวรรคสอง ให้นำบทบัญญัติมาตรา ๒๐ วรรคสาม มาใช้บังคับ

มาตรา ๒๕  ในกรณีที่คณะองคมนตรีจะต้องปฏิบัติหน้าที่ตามมาตรา ๑๙ หรือมาตรา ๒๓ วรรคสอง หรือประธานองคมนตรีจะต้องปฏิบัติหน้าที่ตามมาตรา ๒๐ วรรคหนึ่งหรือวรรคสอง หรือมาตรา ๒๔ วรรคสอง และอยู่ในระหว่างที่ไม่มีประธานองคมนตรีหรือมีแต่ไม่สามารถปฏิบัติหน้าที่ได้ให้คณะองคมนตรีที่เหลืออยู่เลือกองคมนตรีคนหนึ่งเพื่อทำหน้าที่ประธานองคมนตรี หรือปฏิบัติหน้าที่ตามมาตรา ๒๐ วรรคหนึ่งหรือวรรคสอง หรือตามมาตรา ๒๔ วรรคสาม แล้วแต่กรณี

หมวด ๓
สิทธิและเสรีภาพของชนชาวไทย


มาตรา ๒๖  การใช้อำนาจโดยองค์กรของรัฐทุกองค์กร ต้องคำนึงถึงศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์ สิทธิ และเสรีภาพตามบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญนี้

มาตรา ๒๗  สิทธิและเสรีภาพที่รัฐธรรมนูญนี้รับรองไว้โดยชัดแจ้ง โดยปริยาย หรือโดยคำวินิจฉัยของศาลรัฐธรรมนูญ ย่อมได้รับความคุ้มครอง และผูกพันรัฐสภา คณะรัฐมนตรี ศาล และองค์กรอื่นของรัฐโดยตรงในการตรากฎหมาย การใช้บังคับกฎหมายและการตีความกฎหมายทั้งปวง

มาตรา ๒๘  บุคคลย่อมอ้างศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์หรือใช้สิทธิและเสรีภาพของตนได้เท่าที่ไม่ละเมิดสิทธิและเสรีภาพของบุคคลอื่น ไม่เป็นปฏิปักษ์ต่อรัฐธรรมนูญ หรือไม่ขัดต่อศีลธรรมอันดีของประชาชน
บุคคลซึ่งถูกละเมิดสิทธิหรือเสรีภาพที่รัฐธรรมนูญนี้รับรองไว้ สามารถยกบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญนี้เพื่อใช้สิทธิทางศาลหรือยกขึ้นเป็นข้อต่อสู้คดีในศาลได้

มาตรา ๒๙  การจำกัดสิทธิและเสรีภาพของบุคคลที่รัฐธรรมนูญรับรองไว้จะกระทำมิได้ เว้นแต่โดยอาศัยอำนาจตามบทบัญญัติแห่งกฎหมายเฉพาะเพื่อการที่รัฐธรรมนูญนี้กำหนดไว้และเท่าที่จำเป็นเท่านั้น และจะกระทบกระเทือนสาระสำคัญแห่งสิทธิและเสรีภาพนั้นมิได้
กฎหมายตามวรรคหนึ่งต้องมีผลใช้บังคับเป็นการทั่วไปและไม่มุ่งหมายให้ใช้บังคับแก่กรณีใดกรณีหนึ่งหรือแก่บุคคลใดบุคคลหนึ่งเป็นการเจาะจง ทั้งต้องระบุบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญที่ให้อำนาจในการตรากฎหมายนั้นด้วย
บทบัญญัติวรรคหนึ่งและวรรคสองให้นำมาใช้บังคับกับกฎหรือข้อบังคับที่ออกโดยอาศัยอำนาจตามบทบัญญัติแห่งกฎหมายด้วย โดยอนุโลม

มาตรา ๓๐  บุคคลย่อมเสมอกันในกฎหมายและได้รับความคุ้มครองตามกฎหมายเท่าเทียมกัน
ชายและหญิงมีสิทธิเท่าเทียมกัน
การเลือกปฏิบัติโดยไม่เป็นธรรมต่อบุคคลเพราะเหตุแห่งความแตกต่างในเรื่องถิ่นกำเนิด เชื้อชาติ ภาษา เพศ อายุ สภาพทางกายหรือสุขภาพ สถานะของบุคคล ฐานะทางเศรษฐกิจหรือสังคม ความเชื่อทางศาสนา การศึกษาอบรม หรือความคิดเห็นทางการเมืองอันไม่ขัดต่อบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญ จะกระทำมิได้
มาตรการที่รัฐกำหนดขึ้นเพื่อขจัดอุปสรรคหรือส่งเสริมให้บุคคลสามารถใช้สิทธิและเสรีภาพได้เช่นเดียวกับบุคคลอื่น ย่อมไม่ถือเป็นการเลือกปฏิบัติโดยไม่เป็นธรรมตามวรรคสาม

มาตรา ๓๑  บุคคลย่อมมีสิทธิและเสรีภาพในชีวิตและร่างกาย
การทรมาน ทารุณกรรม หรือการลงโทษด้วยวิธีการโหดร้ายหรือไร้มนุษยธรรม จะกระทำมิได้ แต่การลงโทษประหารชีวิตตามที่กฎหมายบัญญัติ ไม่ถือว่าเป็นการลงโทษด้วยวิธีการโหดร้ายหรือไร้มนุษยธรรมตามความในวรรคนี้
การจับ คุมขัง ตรวจค้นตัวบุคคล หรือการกระทำใดอันกระทบต่อสิทธิ และเสรีภาพตามวรรคหนึ่ง จะกระทำมิได้ เว้นแต่โดยอาศัยอำนาจตามบทบัญญัติแห่งกฎหมาย
มาตรา ๓๒  บุคคลจะไม่ต้องรับโทษอาญา เว้นแต่จะได้กระทำการอันกฎหมายที่ใช้อยู่ในเวลาที่กระทำนั้นบัญญัติเป็นความผิดและกำหนดโทษไว้ และโทษที่จะลงแก่บุคคลนั้นจะหนักกว่าโทษที่กำหนดไว้ในกฎหมายที่ใช้อยู่ในเวลาที่กระทำความผิดมิได้

มาตรา ๓๓  ในคดีอาญา ต้องสันนิษฐานไว้ก่อนว่าผู้ต้องหาหรือจำเลยไม่มีความผิด
ก่อนมีคำพิพากษาอันถึงที่สุดแสดงว่าบุคคลใดได้กระทำความผิด จะปฏิบัติต่อบุคคลนั้นเสมือนเป็นผู้กระทำความผิดมิได้

มาตรา ๓๔  สิทธิของบุคคลในครอบครัว เกียรติยศ ชื่อเสียง หรือความเป็นอยู่ส่วนตัวย่อมได้รับความคุ้มครอง
การกล่าวหรือไขข่าวแพร่หลายซึ่งข้อความหรือภาพไม่ว่าด้วยวิธีใดไปยังสาธารณชน อันเป็นการละเมิดหรือกระทบถึงสิทธิของบุคคลในครอบครัว เกียรติยศ ชื่อเสียง หรือความเป็นอยู่ส่วนตัว จะกระทำมิได้ เว้นแต่กรณีที่เป็นประโยชน์ต่อสาธารณชน

มาตรา ๓๕  บุคคลย่อมมีเสรีภาพในเคหสถาน
บุคคลย่อมได้รับความคุ้มครองในการที่จะอยู่อาศัยและครอบครองเคหสถานโดยปกติสุข การเข้าไปในเคหสถานโดยปราศจากความยินยอมของผู้ครอบครอง หรือการตรวจค้นเคหสถาน จะกระทำมิได้ เว้นแต่โดยอาศัยอำนาจตามบทบัญญัติแห่งกฎหมาย

มาตรา ๓๖  บุคคลย่อมมีเสรีภาพในการเดินทางและมีเสรีภาพในการเลือกถิ่นที่อยู่ภายในราชอาณาจักร
การจำกัดเสรีภาพตามวรรคหนึ่งจะกระทำมิได้ เว้นแต่โดยอาศัยอำนาจตามบทบัญญัติแห่งกฎหมายเฉพาะเพื่อความมั่นคงของรัฐ ความสงบเรียบร้อยหรือสวัสดิภาพของประชาชน การผังเมือง หรือเพื่อสวัสดิภาพของผู้เยาว์
การเนรเทศบุคคลผู้มีสัญชาติไทยออกนอกราชอาณาจักร หรือห้ามมิให้บุคคลผู้มีสัญชาติไทยเข้ามาในราชอาณาจักร จะกระทำมิได้

มาตรา ๓๗  บุคคลย่อมมีเสรีภาพในการสื่อสารถึงกันโดยทางที่ชอบด้วยกฎหมาย
การตรวจ การกัก หรือการเปิดเผยสิ่งสื่อสารที่บุคคลมีติดต่อถึงกัน รวมทั้งการกระทำด้วยประการอื่นใดเพื่อให้ล่วงรู้ถึงข้อความในสิ่งสื่อสารทั้งหลายที่บุคคลมีติดต่อถึงกันจะกระทำมิได้ เว้นแต่โดยอาศัยอำนาจตามบทบัญญัติแห่งกฎหมายเฉพาะเพื่อรักษาความมั่นคงของรัฐ หรือเพื่อรักษาความสงบเรียบร้อยหรือศีลธรรมอันดีของประชาชน

มาตรา ๓๘  บุคคลย่อมมีเสรีภาพบริบูรณ์ในการถือศาสนา นิกายของศาสนา หรือลัทธินิยมในทางศาสนา และย่อมมีเสรีภาพในการปฏิบัติตามศาสนบัญญัติหรือปฏิบัติพิธีกรรมตามความเชื่อถือของตน เมื่อไม่เป็นปฏิปักษ์ต่อหน้าที่ของพลเมืองและไม่เป็นการขัดต่อความสงบเรียบร้อยหรือศีลธรรมอันดีของประชาชน
ในการใช้เสรีภาพดังกล่าวตามวรรคหนึ่ง บุคคลย่อมได้รับความคุ้มครองมิให้รัฐกระทำการใด ๆ อันเป็นการรอนสิทธิหรือเสียประโยชน์อันควรมีควรได้เพราะเหตุที่ถือศาสนานิกายของศาสนา ลัทธินิยมในทางศาสนา หรือปฏิบัติตามศาสนบัญญัติหรือปฏิบัติพิธีกรรมตามความเชื่อถือ แตกต่างจากบุคคลอื่น

มาตรา ๓๙  บุคคลย่อมมีเสรีภาพในการแสดงความคิดเห็น การพูด การเขียน การพิมพ์ การโฆษณา และการสื่อความหมายโดยวิธีอื่น
การจำกัดเสรีภาพตามวรรคหนึ่งจะกระทำมิได้ เว้นแต่โดยอาศัยอำนาจตามบทบัญญัติแห่งกฎหมายเฉพาะเพื่อรักษาความมั่นคงของรัฐ เพื่อคุ้มครองสิทธิ เสรีภาพ เกียรติยศ ชื่อเสียง สิทธิในครอบครัวหรือความเป็นอยู่ส่วนตัวของบุคคลอื่น เพื่อรักษาความสงบเรียบร้อยหรือศีลธรรมอันดีของประชาชน หรือเพื่อป้องกันหรือระงับความเสื่อมทรามทางจิตใจหรือสุขภาพของประชาชน
การสั่งปิดโรงพิมพ์ สถานีวิทยุกระจายเสียง หรือสถานีวิทยุโทรทัศน์ เพื่อลิดรอนเสรีภาพตามมาตรานี้ จะกระทำมิได้
การให้นำข่าวหรือบทความไปให้เจ้าหน้าที่ตรวจก่อนนำไปโฆษณาในหนังสือพิมพ์ สิ่งพิมพ์ วิทยุกระจายเสียง หรือวิทยุโทรทัศน์ จะกระทำมิได้ เว้นแต่จะกระทำในระหว่างเวลาที่ประเทศอยู่ในภาวะการสงครามหรือการรบ แต่ทั้งนี้จะต้องกระทำโดยอาศัยอำนาจตามบทบัญญัติแห่งกฎหมายซึ่งได้ตราขึ้นตามความในวรรคสอง
เจ้าของกิจการหนังสือพิมพ์หรือสื่อมวลชนอื่นต้องเป็นบุคคลสัญชาติไทย  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ
การให้เงินหรือทรัพย์สินอย่างอื่นอุดหนุนหนังสือพิมพ์หรือสื่อมวลชนอื่นของเอกชน รัฐจะกระทำมิได้

มาตรา ๔๐  คลื่นความถี่ที่ใช้ในการส่งวิทยุกระจายเสียง วิทยุโทรทัศน์ และวิทยุโทรคมนาคม เป็นทรัพยากรสื่อสารของชาติเพื่อประโยชน์สาธารณะ
ให้มีองค์กรของรัฐที่เป็นอิสระทำหน้าที่จัดสรรคลื่นความถี่ตามวรรคหนึ่ง และกำกับดูแลการประกอบกิจการวิทยุกระจายเสียง วิทยุโทรทัศน์ และกิจการโทรคมนาคม  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ
การดำเนินการตามวรรคสองต้องคำนึงถึงประโยชน์สูงสุดของประชาชนในระดับชาติและระดับท้องถิ่น ทั้งในด้านการศึกษา วัฒนธรรม ความมั่นคงของรัฐ และประโยชน์สาธารณะอื่น รวมทั้งการแข่งขันโดยเสรีอย่างเป็นธรรม

มาตรา ๔๑  พนักงานหรือลูกจ้างของเอกชนที่ประกอบกิจการหนังสือพิมพ์ วิทยุกระจายเสียง หรือวิทยุโทรทัศน์ ย่อมมีเสรีภาพในการเสนอข่าวและแสดงความคิดเห็นภายใต้ข้อจำกัดตามรัฐธรรมนูญ โดยไม่ตกอยู่ภายใต้อาณัติของหน่วยราชการ หน่วยงานของรัฐ รัฐวิสาหกิจ หรือเจ้าของกิจการนั้น แต่ต้องไม่ขัดต่อจรรยาบรรณแห่งการประกอบวิชาชีพ
ข้าราชการ พนักงาน หรือลูกจ้างของหน่วยราชการ หน่วยงานของรัฐ หรือรัฐวิสาหกิจ ในกิจการวิทยุกระจายเสียงหรือวิทยุโทรทัศน์ ย่อมมีเสรีภาพเช่นเดียวกับพนักงานหรือลูกจ้างของเอกชนตามวรรคหนึ่ง

มาตรา ๔๒  บุคคลย่อมมีเสรีภาพในทางวิชาการ
การศึกษาอบรม การเรียนการสอน การวิจัย และการเผยแพร่งานวิจัยตามหลักวิชาการ ย่อมได้รับความคุ้มครอง  ทั้งนี้ เท่าที่ไม่ขัดต่อหน้าที่ของพลเมืองหรือศีลธรรมอันดีของประชาชน

มาตรา ๔๓  บุคคลย่อมมีสิทธิเสมอกันในการรับการศึกษาขั้นพื้นฐานไม่น้อยกว่าสิบสองปีที่รัฐจะต้องจัดให้อย่างทั่วถึงและมีคุณภาพโดยไม่เก็บค่าใช้จ่าย
การจัดการศึกษาอบรมของรัฐต้องคำนึงถึงการมีส่วนร่วมขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นและเอกชน  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ
การจัดการศึกษาอบรมขององค์กรวิชาชีพและเอกชนภายใต้การกำกับดูแลของรัฐ ย่อมได้รับความคุ้มครอง  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๔๔  บุคคลย่อมมีเสรีภาพในการชุมนุมโดยสงบและปราศจากอาวุธ
การจำกัดเสรีภาพตามวรรคหนึ่งจะกระทำมิได้ เว้นแต่โดยอาศัยอำนาจตามบทบัญญัติแห่งกฎหมายเฉพาะในกรณีการชุมนุมสาธารณะ และเพื่อคุ้มครองความสะดวกของประชาชนที่จะใช้ที่สาธารณะ หรือเพื่อรักษาความสงบเรียบร้อยในระหว่างเวลาที่ประเทศอยู่ในภาวะการสงคราม หรือในระหว่างเวลาที่มีประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินหรือประกาศใช้กฎอัยการศึก

มาตรา ๔๕  บุคคลย่อมมีเสรีภาพในการรวมกันเป็นสมาคม สหภาพ สหพันธ์ สหกรณ์ กลุ่มเกษตรกร องค์การเอกชน หรือหมู่คณะอื่น
การจำกัดเสรีภาพตามวรรคหนึ่งจะกระทำมิได้ เว้นแต่โดยอาศัยอำนาจตามบทบัญญัติแห่งกฎหมายเฉพาะเพื่อคุ้มครองประโยชน์ส่วนรวมของประชาชน เพื่อรักษาความสงบเรียบร้อยหรือศีลธรรมอันดีของประชาชน หรือเพื่อป้องกันมิให้มีการผูกขาดตัดตอนในทางเศรษฐกิจ

มาตรา ๔๖  บุคคลซึ่งรวมกันเป็นชุมชนท้องถิ่นดั้งเดิมย่อมมีสิทธิอนุรักษ์หรือฟื้นฟูจารีตประเพณี ภูมิปัญญาท้องถิ่น ศิลปะหรือวัฒนธรรมอันดีของท้องถิ่นและของชาติ และมีส่วนร่วมในการจัดการ การบำรุงรักษา และการใช้ประโยชน์จากทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมอย่างสมดุลและยั่งยืน  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๔๗  บุคคลย่อมมีเสรีภาพในการรวมกันจัดตั้งเป็นพรรคการเมืองเพื่อสร้างเจตนารมณ์ทางการเมืองของประชาชนและเพื่อดำเนินกิจการในทางการเมืองให้เป็นไปตามเจตนารมณ์นั้น ตามวิถีทางการปกครองระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุขตามที่บัญญัติไว้ในรัฐธรรมนูญนี้
การจัดองค์กรภายใน การดำเนินกิจการ และข้อบังคับของพรรคการเมือง ต้องสอดคล้องกับหลักการพื้นฐานของการปกครองระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข
สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรซึ่งเป็นสมาชิกของพรรคการเมือง กรรมการบริหารของพรรคการเมือง หรือสมาชิกพรรคการเมืองตามจำนวนที่กำหนดในกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยพรรคการเมือง ซึ่งเห็นว่ามติหรือข้อบังคับในเรื่องใดของพรรคการเมืองที่ตนเป็นสมาชิกอยู่นั้นจะขัดต่อสถานะและการปฏิบัติหน้าที่ของสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรตามรัฐธรรมนูญนี้ หรือขัดหรือแย้งกับหลักการพื้นฐานแห่งการปกครองในระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข มีสิทธิร้องขอให้ศาลรัฐธรรมนูญพิจารณาวินิจฉัย
ในกรณีที่ศาลรัฐธรรมนูญวินิจฉัยว่ามติหรือข้อบังคับดังกล่าวขัดหรือแย้งกับหลักการพื้นฐานแห่งการปกครองในระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข ให้มติหรือข้อบังคับนั้นเป็นอันยกเลิกไป

มาตรา ๔๘  สิทธิของบุคคลในทรัพย์สินย่อมได้รับความคุ้มครอง ขอบเขตแห่งสิทธิและการจำกัดสิทธิเช่นว่านี้ ย่อมเป็นไปตามที่กฎหมายบัญญัติ
การสืบมรดกย่อมได้รับความคุ้มครอง สิทธิของบุคคลในการสืบมรดกย่อมเป็นไปตามที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๔๙  การเวนคืนอสังหาริมทรัพย์จะกระทำมิได้ เว้นแต่โดยอาศัยอำนาจตามบทบัญญัติแห่งกฎหมายเฉพาะเพื่อการอันเป็นสาธารณูปโภค การอันจำเป็นในการป้องกันประเทศ การได้มาซึ่งทรัพยากรธรรมชาติ การผังเมือง การส่งเสริมและรักษาคุณภาพสิ่งแวดล้อม การพัฒนาการเกษตร หรือการอุตสาหกรรม การปฏิรูปที่ดิน หรือเพื่อประโยชน์สาธารณะอย่างอื่นและต้องชดใช้ค่าทดแทนที่เป็นธรรมภายในเวลาอันควรแก่เจ้าของตลอดจนผู้ทรงสิทธิบรรดาที่ได้รับความเสียหายในการเวนคืนนั้น  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ
การกำหนดค่าทดแทนตามวรรคหนึ่ง ต้องกำหนดให้อย่างเป็นธรรมโดยคำนึงถึงราคาที่ซื้อขายกันตามปกติ การได้มา สภาพและที่ตั้งของอสังหาริมทรัพย์และความเสียหายของผู้ถูกเวนคืน
กฎหมายเวนคืนอสังหาริมทรัพย์ต้องระบุวัตถุประสงค์แห่งการเวนคืนและกำหนดระยะเวลาการเข้าใช้อสังหาริมทรัพย์ไว้ให้ชัดแจ้ง ถ้ามิได้ใช้เพื่อการนั้นภายในระยะเวลาที่กำหนดดังกล่าว ต้องคืนให้เจ้าของเดิมหรือทายาท
การคืนอสังหาริมทรัพย์ให้เจ้าของเดิมหรือทายาทตามวรรคสาม และการเรียกคืนค่าทดแทนที่ชดใช้ไป ให้เป็นไปตามที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๕๐  บุคคลย่อมมีเสรีภาพในการประกอบกิจการหรือประกอบอาชีพและการแข่งขันโดยเสรีอย่างเป็นธรรม
การจำกัดเสรีภาพตามวรรคหนึ่งจะกระทำมิได้ เว้นแต่โดยอาศัยอำนาจตามบทบัญญัติแห่งกฎหมายเฉพาะเพื่อประโยชน์ในการรักษาความมั่นคงของรัฐหรือเศรษฐกิจของประเทศ การคุ้มครองประชาชนในด้านสาธารณูปโภค การรักษาความสงบเรียบร้อยหรือศีลธรรมอันดีของประชาชน การจัดระเบียบ การประกอบอาชีพ การคุ้มครองผู้บริโภค การผังเมือง การรักษาทรัพยากรธรรมชาติหรือสิ่งแวดล้อม สวัสดิภาพของประชาชน หรือเพื่อป้องกันการผูกขาด หรือขจัดความไม่เป็นธรรมในการแข่งขัน

มาตรา ๕๑  การเกณฑ์แรงงานจะกระทำมิได้ เว้นแต่โดยอาศัยอำนาจตามบทบัญญัติแห่งกฎหมายเฉพาะเพื่อประโยชน์ในการป้องปัดภัยพิบัติสาธารณะอันมีมาเป็นการฉุกเฉิน หรือโดยอาศัยอำนาจตามบทบัญญัติแห่งกฎหมายซึ่งให้กระทำได้ในระหว่างเวลาที่ประเทศอยู่ในภาวะการสงครามหรือการรบ หรือในระหว่างเวลาที่มีประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินหรือประกาศใช้กฎอัยการศึก

มาตรา ๕๒  บุคคลย่อมมีสิทธิเสมอกันในการรับบริการทางสาธารณสุขที่ได้มาตรฐาน และผู้ยากไร้มีสิทธิได้รับการรักษาพยาบาลจากสถานบริการสาธารณสุขของรัฐโดยไม่เสียค่าใช้จ่าย  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ
การบริการทางสาธารณสุขของรัฐต้องเป็นไปอย่างทั่วถึงและมีประสิทธิภาพ โดยจะต้องส่งเสริมให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นและเอกชนมีส่วนร่วมด้วยเท่าที่จะกระทำได้
การป้องกันและขจัดโรคติดต่ออันตราย รัฐต้องจัดให้แก่ประชาชนโดยไม่คิดมูลค่าและทันต่อเหตุการณ์  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๕๓  เด็ก เยาวชน และบุคคลในครอบครัว มีสิทธิได้รับความคุ้มครองโดยรัฐจากการใช้ความรุนแรงและการปฏิบัติอันไม่เป็นธรรม
เด็กและเยาวชนซึ่งไม่มีผู้ดูแล มีสิทธิได้รับการเลี้ยงดูและการศึกษาอบรมจากรัฐ  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๕๔  บุคคลซึ่งมีอายุเกินหกสิบปีบริบูรณ์และไม่มีรายได้เพียงพอแก่การยังชีพ มีสิทธิได้รับความช่วยเหลือจากรัฐ  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๕๕  บุคคลซึ่งพิการหรือทุพพลภาพ มีสิทธิได้รับสิ่งอำนวยความสะดวกอันเป็นสาธารณะและความช่วยเหลืออื่นจากรัฐ  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๕๖  สิทธิของบุคคลที่จะมีส่วนร่วมกับรัฐและชุมชนในการบำรุงรักษา และการได้ประโยชน์จากทรัพยากรธรรมชาติและความหลากหลายทางชีวภาพ และในการคุ้มครอง ส่งเสริม และรักษาคุณภาพสิ่งแวดล้อม เพื่อให้ดำรงชีพอยู่ได้อย่างปกติและต่อเนื่อง ในสิ่งแวดล้อมที่จะไม่ก่อให้เกิดอันตรายต่อสุขภาพอนามัย สวัสดิภาพ หรือคุณภาพชีวิตของตน ย่อมได้รับความคุ้มครอง  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ
การดำเนินโครงการหรือกิจกรรมที่อาจก่อให้เกิดผลกระทบอย่างรุนแรงต่อคุณภาพสิ่งแวดล้อม จะกระทำมิได้ เว้นแต่จะได้ศึกษาและประเมินผลกระทบต่อคุณภาพสิ่งแวดล้อม รวมทั้งได้ให้องค์การอิสระซึ่งประกอบด้วยผู้แทนองค์การเอกชนด้านสิ่งแวดล้อมและผู้แทนสถาบันอุดมศึกษาที่จัดการศึกษาด้านสิ่งแวดล้อม ให้ความเห็นประกอบก่อนมีการดำเนินการดังกล่าว  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ
สิทธิของบุคคลที่จะฟ้องหน่วยราชการ หน่วยงานของรัฐ รัฐวิสาหกิจ ราชการส่วนท้องถิ่น หรือองค์กรอื่นของรัฐ เพื่อให้ปฏิบัติหน้าที่ตามที่บัญญัติไว้ในกฎหมายตามวรรคหนึ่งและวรรคสอง ย่อมได้รับความคุ้มครอง

มาตรา ๕๗  สิทธิของบุคคลซึ่งเป็นผู้บริโภคย่อมได้รับความคุ้มครอง  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ
กฎหมายตามวรรคหนึ่งต้องบัญญัติให้มีองค์การอิสระซึ่งประกอบด้วยตัวแทนผู้บริโภคทำหน้าที่ให้ความเห็นในการตรากฎหมาย กฎ และข้อบังคับ และให้ความเห็นในการกำหนดมาตรการต่าง ๆ เพื่อคุ้มครองผู้บริโภค

มาตรา ๕๘  บุคคลย่อมมีสิทธิได้รับทราบข้อมูลหรือข่าวสารสาธารณะในครอบครองของหน่วยราชการ หน่วยงานของรัฐ รัฐวิสาหกิจ หรือราชการส่วนท้องถิ่น เว้นแต่การเปิดเผยข้อมูลนั้นจะกระทบต่อความมั่นคงของรัฐ ความปลอดภัยของประชาชน หรือส่วนได้เสียอันพึงได้รับความคุ้มครองของบุคคลอื่น  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ
 
มาตรา ๕๘/๑  บุคคลย่อมมีสิทธิในความเป็นส่วนตัวทางดิจิทัล สิทธิในข้อมูลส่วนบุคคลของตน และเสรีภาพในการใช้เครือข่ายสารสนเทศ รัฐจะสอดแนม ดักฟัง เก็บรวบรวม หรือใช้ข้อมูลส่วนบุคคลของประชาชนมิได้ เว้นแต่โดยอาศัยอำนาจตามคำสั่งศาลเฉพาะรายกรณี
รัฐจะปิดกั้น จำกัด หรือตัดการเข้าถึงเครือข่ายสารสนเทศของประชาชนมิได้ เว้นแต่โดยคำสั่งศาลเป็นการเฉพาะ
 
มาตรา ๕๘/๒  ผู้แจ้งเบาะแสการทุจริต การละเมิดกฎหมาย หรือการกระทำอันมิชอบของเจ้าหน้าที่ของรัฐ ย่อมได้รับความคุ้มครองตามกฎหมาย ห้ามมิให้หน่วยงานของรัฐหรือผู้ใดกลั่นแกล้ง ข่มขู่ ลงโทษ ปลด ย้าย ลดตำแหน่ง หรือดำเนินการใด ๆ อันเป็นผลร้ายต่อผู้แจ้งเบาะแสที่กระทำโดยสุจริต
รัฐต้องจัดให้มีกลไกรับแจ้งเบาะแสที่ปกปิดตัวตนของผู้แจ้งได้อย่างเคร่งครัด และจัดให้มีค่าตอบแทนที่เหมาะสมแก่ผู้แจ้งเบาะแสที่ส่งผลให้ดำเนินคดีทุจริตได้สำเร็จ

มาตรา ๕๙  บุคคลย่อมมีสิทธิได้รับข้อมูล คำชี้แจง และเหตุผล จากหน่วยราชการ หน่วยงานของรัฐ รัฐวิสาหกิจ หรือราชการส่วนท้องถิ่น ก่อนการอนุญาตหรือการดำเนินโครงการหรือกิจกรรมใดที่อาจมีผลกระทบต่อคุณภาพสิ่งแวดล้อม สุขภาพอนามัย คุณภาพชีวิต หรือส่วนได้เสียสำคัญอื่นใดที่เกี่ยวกับตนหรือชุมชนท้องถิ่น และมีสิทธิแสดงความคิดเห็นของตนในเรื่องดังกล่าว  ทั้งนี้ ตามกระบวนการรับฟังความคิดเห็นของประชาชนที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๖๐  บุคคลย่อมมีสิทธิมีส่วนร่วมในกระบวนการพิจารณาของเจ้าหน้าที่ของรัฐในการปฏิบัติราชการทางปกครองอันมีผลหรืออาจมีผลกระทบต่อสิทธิและเสรีภาพของตน  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๖๑  บุคคลย่อมมีสิทธิเสนอเรื่องราวร้องทุกข์และได้รับแจ้งผลการพิจารณาภายในเวลาอันสมควร  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๖๒  สิทธิของบุคคลที่จะฟ้องหน่วยราชการ หน่วยงานของรัฐ รัฐวิสาหกิจ ราชการส่วนท้องถิ่น หรือองค์กรอื่นของรัฐ ที่เป็นนิติบุคคล ให้รับผิดเนื่องจากการกระทำหรือการละเว้นการกระทำของข้าราชการ พนักงาน หรือลูกจ้างของหน่วยงานนั้น ย่อมได้รับความคุ้มครอง  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๖๓  บุคคลจะใช้สิทธิและเสรีภาพตามรัฐธรรมนูญเพื่อล้มล้างการปกครองระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุขตามรัฐธรรมนูญนี้ หรือเพื่อให้ได้มาซึ่งอำนาจในการปกครองประเทศโดยวิธีการซึ่งมิได้เป็นไปตามวิถีทางที่บัญญัติไว้ในรัฐธรรมนูญนี้ มิได้
การยึดอำนาจการปกครอง การรัฐประหาร การปฏิวัติ หรือการกระทำใด ๆ เพื่อให้ได้มาซึ่งอำนาจในการปกครองประเทศโดยวิธีการซึ่งมิได้เป็นไปตามวิถีทางที่บัญญัติไว้ในรัฐธรรมนูญนี้ ย่อมเป็นโมฆะและไม่มีผลทางกฎหมายตั้งแต่ต้น ไม่ว่าจะมีบทบัญญัติ ประกาศ หรือคำสั่งใด ๆ มารับรองในภายหลัง
ประชาชนย่อมมีสิทธิต่อต้านโดยสันติวิธีซึ่งการกระทำใด ๆ ที่เป็นไปเพื่อให้ได้มาซึ่งอำนาจในการปกครองประเทศโดยวิธีการซึ่งมิได้เป็นไปตามวิถีทางที่บัญญัติไว้ในรัฐธรรมนูญนี้ และข้าราชการ ทหาร ตำรวจ และเจ้าหน้าที่ของรัฐทุกประเภท มีหน้าที่ปฏิเสธคำสั่งของผู้ยึดอำนาจ ผู้ใดปฏิเสธคำสั่งดังกล่าวโดยสุจริตย่อมไม่มีความผิดทางกฎหมาย
ผู้ใดร่วมกระทำการยึดอำนาจหรือรัฐประหาร ต้องรับโทษอาญาฐานกบฏ โดยไม่มีอายุความ และไม่อาจได้รับการนิรโทษกรรมไม่ว่าในกรณีใด ๆ
ในกรณีที่บุคคลหรือพรรคการเมืองใดกระทำการตามวรรคหนึ่ง ผู้รู้เห็นการกระทำดังกล่าวย่อมมีสิทธิเสนอเรื่องให้อัยการสูงสุดตรวจสอบข้อเท็จจริงและยื่นคำร้องขอให้ศาลรัฐธรรมนูญวินิจฉัยสั่งการให้เลิกการกระทำดังกล่าว  แต่ทั้งนี้ ไม่กระทบกระเทือนการดำเนินคดีอาญาต่อผู้กระทำการดังกล่าว
ในกรณีที่ศาลรัฐธรรมนูญวินิจฉัยสั่งการให้พรรคการเมืองใดเลิกกระทำการตามวรรคสอง ศาลรัฐธรรมนูญอาจสั่งยุบพรรคการเมืองดังกล่าวได้

มาตรา ๖๔  บุคคลผู้เป็นทหาร ตำรวจ ข้าราชการ เจ้าหน้าที่อื่นของรัฐ พนักงานส่วนท้องถิ่น และพนักงานหรือลูกจ้างขององค์การของรัฐ ย่อมมีสิทธิและเสรีภาพตามรัฐธรรมนูญเช่นเดียวกับบุคคลทั่วไป เว้นแต่ที่จำกัดในกฎหมาย กฎ หรือข้อบังคับที่ออกโดยอาศัยอำนาจตามบทบัญญัติแห่งกฎหมายเฉพาะในส่วนที่เกี่ยวกับการเมือง สมรรถภาพ วินัย หรือจรรยาบรรณ

มาตรา ๖๕  บุคคลย่อมมีสิทธิต่อต้านโดยสันติวิธีซึ่งการกระทำใด ๆ ที่เป็นไปเพื่อให้ได้มาซึ่งอำนาจในการปกครองประเทศโดยวิธีการซึ่งมิได้เป็นไปตามวิถีทางที่บัญญัติไว้ในรัฐธรรมนูญนี้

หมวด ๔
หน้าที่ของชนชาวไทย


มาตรา ๖๖  บุคคลมีหน้าที่รักษาไว้ซึ่งชาติ ศาสนา พระมหากษัตริย์ และการปกครองระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุขตามรัฐธรรมนูญนี้

มาตรา ๖๗  บุคคลมีหน้าที่ปฏิบัติตามกฎหมาย

มาตรา ๖๘  บุคคลมีหน้าที่ไปใช้สิทธิเลือกตั้ง
บุคคลซึ่งไม่ไปเลือกตั้งโดยไม่แจ้งเหตุอันสมควรที่ทำให้ไม่อาจไปเลือกตั้งได้ย่อมเสียสิทธิตามที่กฎหมายบัญญัติ
การแจ้งเหตุที่ทำให้ไม่อาจไปเลือกตั้งและการอำนวยความสะดวกในการไปเลือกตั้ง ให้เป็นไปตามที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๖๙  บุคคลมีหน้าที่ป้องกันประเทศ รับราชการทหาร เสียภาษีอากร ช่วยเหลือราชการ รับการศึกษาอบรม พิทักษ์ ปกป้อง และสืบสานศิลปะวัฒนธรรมของชาติและภูมิปัญญาท้องถิ่น และอนุรักษ์ทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๗๐  บุคคลผู้เป็นข้าราชการ พนักงาน หรือลูกจ้างของหน่วยราชการ หน่วยงานของรัฐ หรือรัฐวิสาหกิจ หรือของราชการส่วนท้องถิ่น และเจ้าหน้าที่อื่นของรัฐ มีหน้าที่ดำเนินการให้เป็นไปตามกฎหมายเพื่อรักษาประโยชน์ส่วนรวม อำนวยความสะดวก และให้บริการแก่ประชาชน
ในการปฏิบัติหน้าที่และในการปฏิบัติการอื่นที่เกี่ยวข้องกับประชาชน บุคคลตามวรรคหนึ่งต้องวางตนเป็นกลางทางการเมือง
ในกรณีที่บุคคลตามวรรคหนึ่งละเลยหรือไม่ปฏิบัติให้เป็นไปตามหน้าที่ตามวรรคหนึ่งหรือวรรคสอง บุคคลผู้มีส่วนได้เสียย่อมมีสิทธิขอให้บุคคลตามวรรคหนึ่งหรือผู้บังคับบัญชาของบุคคลดังกล่าวชี้แจงแสดงเหตุผลและขอให้ดำเนินการให้เป็นไปตามบทบัญญัติในวรรคหนึ่งหรือวรรคสองได้

หมวด ๕
แนวนโยบายพื้นฐานแห่งรัฐ


มาตรา ๗๑  รัฐต้องพิทักษ์รักษาไว้ซึ่งสถาบันพระมหากษัตริย์ เอกราชและบูรณภาพแห่งอาณาเขต

มาตรา ๗๒  รัฐต้องจัดให้มีกำลังทหารไว้เพื่อพิทักษ์รักษาเอกราช ความมั่นคงของรัฐ สถาบันพระมหากษัตริย์ ผลประโยชน์แห่งชาติ และการปกครองระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข และเพื่อการพัฒนาประเทศ

มาตรา ๗๓  รัฐต้องให้ความอุปถัมภ์และคุ้มครองพระพุทธศาสนาและศาสนาอื่น ส่งเสริมความเข้าใจอันดีและความสมานฉันท์ระหว่างศาสนิกชนของทุกศาสนา รวมทั้งสนับสนุนการนำหลักธรรมของศาสนามาใช้เพื่อเสริมสร้างคุณธรรมและพัฒนาคุณภาพชีวิต

มาตรา ๗๔  รัฐต้องส่งเสริมสัมพันธไมตรีกับนานาประเทศ และพึงถือหลักในการปฏิบัติต่อกันอย่างเสมอภาค

มาตรา ๗๕  รัฐต้องดูแลให้มีการปฏิบัติตามกฎหมาย คุ้มครองสิทธิและเสรีภาพของบุคคล จัดระบบงานของกระบวนการยุติธรรมให้มีประสิทธิภาพและอำนวยความยุติธรรมแก่ประชาชนอย่างรวดเร็วและเท่าเทียมกัน รวมทั้งจัดระบบงานราชการและงานของรัฐอย่างอื่นให้มีประสิทธิภาพเพื่อตอบสนองความต้องการของประชาชน
รัฐต้องจัดสรรงบประมาณให้พอเพียงกับการบริหารงานโดยอิสระของคณะกรรมการการเลือกตั้ง ผู้ตรวจการแผ่นดินของรัฐสภา คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ศาลรัฐธรรมนูญ ศาลยุติธรรม ศาลปกครอง คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ และคณะกรรมการตรวจเงินแผ่นดิน

มาตรา ๗๖  รัฐต้องส่งเสริมและสนับสนุนการมีส่วนร่วมของประชาชนในการกำหนดนโยบาย การตัดสินใจทางการเมือง การวางแผนพัฒนาทางเศรษฐกิจ สังคม และการเมือง รวมทั้งการตรวจสอบการใช้อำนาจรัฐทุกระดับ

มาตรา ๗๗  รัฐต้องจัดให้มีแผนพัฒนาการเมือง จัดทำมาตรฐานทางคุณธรรมและจริยธรรมของผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมือง ข้าราชการ และพนักงานหรือลูกจ้างอื่นของรัฐ เพื่อป้องกันการทุจริตและประพฤติมิชอบ และเสริมสร้างประสิทธิภาพในการปฏิบัติหน้าที่

มาตรา ๗๘ รัฐต้องกระจายอำนาจให้ท้องถิ่นพึ่งตนเองและตัดสินใจในกิจการท้องถิ่นได้เอง พัฒนาเศรษฐกิจท้องถิ่นและระบบสาธารณูปโภคและสาธารณูปการตลอดทั้งโครงสร้างพื้นฐานสารสนเทศในท้องถิ่นให้ทั่วถึงและเท่าเทียมกันทั่วประเทศ รวมทั้งพัฒนาจังหวัดที่มีความพร้อมให้เป็นองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นขนาดใหญ่ โดยคำนึงถึงเจตนารมณ์ของประชาชนในจังหวัดนั้น

มาตรา ๗๙  รัฐต้องส่งเสริมและสนับสนุนให้ประชาชนมีส่วนร่วมในการสงวน บำรุงรักษา และใช้ประโยชน์จากทรัพยากรธรรมชาติและความหลากหลายทางชีวภาพอย่างสมดุล รวมทั้งมีส่วนร่วมในการส่งเสริม บำรุงรักษา และคุ้มครองคุณภาพสิ่งแวดล้อมตามหลักการการพัฒนาที่ยั่งยืน ตลอดจนควบคุมและกำจัดภาวะมลพิษที่มีผลต่อสุขภาพอนามัย สวัสดิภาพ และคุณภาพชีวิตของประชาชน

มาตรา ๘๐  รัฐต้องคุ้มครองและพัฒนาเด็กและเยาวชน ส่งเสริมความเสมอภาคของหญิงและชาย เสริมสร้างและพัฒนาความเป็นปึกแผ่นของครอบครัว และความเข้มแข็งของชุมชน
รัฐต้องสงเคราะห์คนชรา ผู้ยากไร้ ผู้พิการหรือทุพพลภาพและผู้ด้อยโอกาส ให้มีคุณภาพชีวิตที่ดีและพึ่งตนเองได้

มาตรา ๘๑  รัฐต้องจัดการศึกษาอบรมและสนับสนุนให้เอกชนจัดการศึกษาอบรมให้เกิดความรู้คู่คุณธรรม จัดให้มีกฎหมายเกี่ยวกับการศึกษาแห่งชาติ ปรับปรุงการศึกษาให้สอดคล้องกับความเปลี่ยนแปลงทางเศรษฐกิจและสังคม สร้างเสริมความรู้และปลูกฝังจิตสำนึกที่ถูกต้องเกี่ยวกับการเมืองการปกครองในระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข สนับสนุนการค้นคว้าวิจัยในศิลปะวิทยาการต่าง ๆ เร่งรัดพัฒนาวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีเพื่อการพัฒนาประเทศ พัฒนาวิชาชีพครู และส่งเสริมภูมิปัญญาท้องถิ่น ศิลปะและวัฒนธรรมของชาติ

มาตรา ๘๒  รัฐต้องจัดและส่งเสริมการสาธารณสุขให้ประชาชนได้รับบริการที่ได้มาตรฐานและมีประสิทธิภาพอย่างทั่วถึง

มาตรา ๘๓  รัฐต้องดำเนินการให้มีการกระจายรายได้อย่างเป็นธรรม

มาตรา ๘๔  รัฐต้องจัดระบบการถือครองที่ดินและการใช้ที่ดินอย่างเหมาะสม จัดหาแหล่งน้ำเพื่อเกษตรกรรมให้เกษตรกรอย่างทั่วถึง และรักษาผลประโยชน์ของเกษตรกรในการผลิตและการตลาดสินค้าเกษตรให้ได้รับผลตอบแทนสูงสุด รวมทั้งส่งเสริมการรวมตัวของเกษตรกรเพื่อวางแผนการเกษตรและรักษาผลประโยชน์ร่วมกันของเกษตรกร

มาตรา ๘๕  รัฐต้องส่งเสริม สนับสนุน และคุ้มครองระบบสหกรณ์

มาตรา ๘๖  รัฐต้องส่งเสริมให้ประชากรวัยทำงานมีงานทำ คุ้มครองแรงงานโดยเฉพาะแรงงานเด็กและแรงงานหญิง จัดระบบแรงงานสัมพันธ์ การประกันสังคม รวมทั้งค่าตอบแทนแรงงานให้เป็นธรรม

มาตรา ๘๗  รัฐต้องสนับสนุนระบบเศรษฐกิจแบบเสรีโดยอาศัยกลไกตลาด กำกับดูแลให้มีการแข่งขันอย่างเป็นธรรม คุ้มครองผู้บริโภค และป้องกันการผูกขาดตัดตอนทั้งทางตรงและทางอ้อม รวมทั้งยกเลิกและละเว้นการตรากฎหมายและกฎเกณฑ์ที่ควบคุมธุรกิจที่ไม่สอดคล้องกับความจำเป็นทางเศรษฐกิจ และต้องไม่ประกอบกิจการแข่งขันกับเอกชน เว้นแต่มีความจำเป็นเพื่อประโยชน์ในการรักษาความมั่นคงของรัฐ รักษาผลประโยชน์ส่วนรวม หรือการจัดให้มีการสาธารณูปโภค

มาตรา ๘๘  บทบัญญัติในหมวดนี้มีไว้เพื่อเป็นแนวทางสำหรับการตรากฎหมายและการกำหนดนโยบายในการบริหารราชการแผ่นดิน
ในการแถลงนโยบายต่อรัฐสภาตามมาตรา ๒๑๑ คณะรัฐมนตรีที่จะเข้าบริหารราชการแผ่นดิน ต้องชี้แจงต่อรัฐสภาให้ชัดแจ้งว่าจะดำเนินการใดเพื่อบริหารราชการแผ่นดินให้เป็นไปตามแนวนโยบายพื้นฐานแห่งรัฐตามที่บัญญัติไว้ในหมวดนี้ และต้องจัดทำรายงานแสดงผลการดำเนินการรวมทั้งปัญหาและอุปสรรค เสนอต่อรัฐสภาปีละหนึ่งครั้ง

มาตรา ๘๙  เพื่อประโยชน์ในการดำเนินการตามหมวดนี้ ให้รัฐจัดให้มีสภาที่ปรึกษาเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ มีหน้าที่ให้คำปรึกษาและข้อเสนอแนะต่อคณะรัฐมนตรีในปัญหาต่าง ๆ ที่เกี่ยวกับเศรษฐกิจและสังคม
แผนพัฒนาเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติและแผนอื่นตามที่กฎหมายบัญญัติ ต้องให้สภาที่ปรึกษาเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติให้ความเห็นก่อนพิจารณาประกาศใช้
องค์ประกอบ ที่มา อำนาจหน้าที่ และการดำเนินงานของสภาที่ปรึกษาเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ ให้เป็นไปตามที่กฎหมายบัญญัติ

หมวด ๖
รัฐสภา


ส่วนที่ ๑
บททั่วไป


มาตรา ๙๐  รัฐสภาประกอบด้วยสภาผู้แทนราษฎรและวุฒิสภา
รัฐสภาจะประชุมร่วมกันหรือแยกกัน ย่อมเป็นไปตามบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญนี้

มาตรา ๙๑  ประธานสภาผู้แทนราษฎรเป็นประธานรัฐสภา ประธานวุฒิสภาเป็นรองประธานรัฐสภา
ในกรณีที่ไม่มีประธานสภาผู้แทนราษฎร หรือประธานสภาผู้แทนราษฎรไม่อยู่หรือไม่สามารถปฏิบัติหน้าที่ประธานรัฐสภาได้ ให้ประธานวุฒิสภาทำหน้าที่ประธานรัฐสภาแทน
ประธานรัฐสภามีอำนาจหน้าที่ตามที่บัญญัติไว้ในรัฐธรรมนูญนี้ และดำเนินกิจการของรัฐสภา ในกรณีประชุมร่วมกันให้เป็นไปตามข้อบังคับ
ประธานรัฐสภาและผู้ทำหน้าที่แทนประธานรัฐสภาต้องวางตนเป็นกลางในการปฏิบัติหน้าที่
รองประธานรัฐสภามีอำนาจหน้าที่ตามที่บัญญัติไว้ในรัฐธรรมนูญนี้และตามที่ประธานรัฐสภามอบหมาย

มาตรา ๙๒  ร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญจะตราขึ้นเป็นกฎหมายได้ก็แต่โดยคำแนะนำและยินยอมของรัฐสภา

มาตรา ๙๓  ร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญที่ได้รับความเห็นชอบของรัฐสภาแล้ว ให้นายกรัฐมนตรีนำขึ้นทูลเกล้าทูลกระหม่อมถวายภายในยี่สิบวันนับแต่วันที่ได้รับร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้นจากรัฐสภา เพื่อพระมหากษัตริย์ทรงลงพระปรมาภิไธย และเมื่อประกาศในราชกิจจานุเบกษาแล้ว ให้ใช้บังคับเป็นกฎหมายได้

มาตรา ๙๔  ร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญใดพระมหากษัตริย์ไม่ทรงเห็นชอบด้วยและพระราชทานคืนมายังรัฐสภา หรือเมื่อพ้นเก้าสิบวันแล้วมิได้พระราชทานคืนมา รัฐสภาจะต้องปรึกษาร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้นใหม่ ถ้ารัฐสภามีมติยืนยันตามเดิมด้วยคะแนนเสียงไม่น้อยกว่าสองในสามของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของทั้งสองสภาแล้ว ให้นายกรัฐมนตรีนำร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้นขึ้นทูลเกล้าทูลกระหม่อมถวายอีกครั้งหนึ่ง เมื่อพระมหากษัตริย์มิได้ทรงลงพระปรมาภิไธยพระราชทานคืนมาภายในสามสิบวัน ให้นายกรัฐมนตรีนำพระราชบัญญัติหรือพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้นประกาศในราชกิจจานุเบกษาใช้บังคับเป็นกฎหมายได้เสมือนหนึ่งว่าพระมหากษัตริย์ได้ทรงลงพระปรมาภิไธยแล้ว

มาตรา ๙๕  บุคคลจะเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรและสมาชิกวุฒิสภาในขณะเดียวกันมิได้

มาตรา ๙๖  สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรหรือสมาชิกวุฒิสภาจำนวนไม่น้อยกว่าหนึ่งในสิบของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของแต่ละสภา มีสิทธิเข้าชื่อร้องต่อประธานแห่งสภาที่ตนเป็นสมาชิกว่าสมาชิกภาพของสมาชิกคนใดคนหนึ่งแห่งสภานั้นสิ้นสุดลงตามมาตรา ๑๑๘ (๓) (๔) (๕) (๖) (๗) (๘) (๙) (๑๑) หรือ (๑๒) หรือมาตรา ๑๓๓ (๓) (๔) (๕) (๖) (๗) (๙) หรือ (๑๐) แล้วแต่กรณี และให้ประธานแห่งสภาที่ได้รับคำร้องส่งคำร้องนั้นไปยังศาลรัฐธรรมนูญเพื่อวินิจฉัยว่าสมาชิกภาพของสมาชิกผู้นั้นสิ้นสุดลงหรือไม่
เมื่อศาลรัฐธรรมนูญมีคำวินิจฉัยแล้ว ให้ศาลรัฐธรรมนูญแจ้งคำวินิจฉัยนั้นไปยังประธานแห่งสภาที่ได้รับคำร้องตามวรรคหนึ่ง

มาตรา ๙๗  การออกจากตำแหน่งของสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรหรือสมาชิกวุฒิสภาภายหลังวันที่สมาชิกภาพสิ้นสุดลง หรือวันที่ศาลรัฐธรรมนูญมีคำวินิจฉัยว่าสมาชิกภาพของสมาชิกคนใดคนหนึ่งสิ้นสุดลง ย่อมไม่กระทบกระเทือนกิจการที่สมาชิกผู้นั้นได้กระทำไปในหน้าที่สมาชิก รวมทั้งการได้รับเงินประจำตำแหน่งหรือประโยชน์ตอบแทนอย่างอื่นก่อนที่สมาชิกผู้นั้นออกจากตำแหน่ง หรือก่อนที่ประธานแห่งสภาที่ผู้นั้นเป็นสมาชิกได้รับแจ้งคำวินิจฉัยของศาลรัฐธรรมนูญ แล้วแต่กรณี เว้นแต่ในกรณีที่ออกจากตำแหน่งเพราะเหตุที่ผู้นั้นได้รับเลือกตั้งมาโดยไม่ชอบด้วยกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรและสมาชิกวุฒิสภา ให้คืนเงินประจำตำแหน่งและประโยชน์ตอบแทนอย่างอื่นที่ผู้นั้นได้รับมาเนื่องจากการดำรงตำแหน่งดังกล่าว

ส่วนที่ ๒
สภาผู้แทนราษฎร


มาตรา ๙๘  สภาผู้แทนราษฎรประกอบด้วยสมาชิกจำนวนห้าร้อยคน โดยเป็นสมาชิกซึ่งมาจากการเลือกตั้งแบบบัญชีรายชื่อตามมาตรา ๙๙ จำนวนหนึ่งร้อยคน และสมาชิกซึ่งมาจากการเลือกตั้งแบบแบ่งเขตเลือกตั้งตามมาตรา ๑๐๒ จำนวนสี่ร้อยคน
ในกรณีที่ตำแหน่งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรว่างลงไม่ว่าด้วยเหตุใด และยังมิได้มีการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรขึ้นแทนตำแหน่งที่ว่าง ให้สภาผู้แทนราษฎรประกอบด้วยสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรเท่าที่มีอยู่

มาตรา ๙๙  การเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรแบบบัญชีรายชื่อ ให้ผู้มีสิทธิเลือกตั้งมีสิทธิออกเสียงลงคะแนนเลือกบัญชีรายชื่อผู้สมัครรับเลือกตั้งที่พรรคการเมืองจัดทำขึ้น โดยให้เลือกบัญชีรายชื่อใดบัญชีรายชื่อหนึ่งเพียงบัญชีเดียว และให้ถือเขตประเทศเป็นเขตเลือกตั้ง
บัญชีรายชื่อผู้สมัครรับเลือกตั้งตามวรรคหนึ่ง ให้พรรคการเมืองจัดทำขึ้นพรรคการเมืองละหนึ่งบัญชี ไม่เกินบัญชีละหนึ่งร้อยคน และให้ยื่นต่อคณะกรรมการการเลือกตั้งก่อนวันเปิดสมัครรับเลือกตั้งสมาชิกซึ่งมาจากการเลือกตั้งแบบแบ่งเขตเลือกตั้ง
รายชื่อของบุคคลในบัญชีรายชื่อตามวรรคหนึ่งจะต้อง
(๑) ประกอบด้วยรายชื่อผู้สมัครรับเลือกตั้งจากภูมิภาคต่าง ๆ อย่างเป็นธรรม
(๒) ไม่ซ้ำกับรายชื่อในบัญชีที่พรรคการเมืองอื่นจัดทำขึ้น และไม่ซ้ำกับรายชื่อของผู้สมัครรับเลือกตั้งแบบแบ่งเขตเลือกตั้งตามมาตรา ๑๐๒ และ
(๓) จัดทำรายชื่อเรียงตามลำดับหมายเลข

มาตรา ๑๐๐  บัญชีรายชื่อของพรรคการเมืองใดได้คะแนนเสียงน้อยกว่าร้อยละห้าของจำนวนคะแนนเสียงรวมทั้งประเทศ ให้ถือว่าไม่มีผู้ใดในบัญชีนั้นได้รับเลือกตั้ง และมิให้นำคะแนนเสียงดังกล่าวมารวมคำนวณเพื่อหาสัดส่วนจำนวนสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรตามวรรคสอง
วิธีคำนวณสัดส่วนคะแนนเสียงที่บัญชีรายชื่อของพรรคการเมืองแต่ละพรรคได้รับ อันจะถือว่าบุคคลซึ่งมีรายชื่ออยู่ในบัญชีของพรรคการเมืองนั้นได้รับเลือกตั้งตามสัดส่วนที่คำนวณได้ ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขที่กำหนดในกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรและสมาชิกวุฒิสภา
ให้ถือว่าผู้สมัครรับเลือกตั้งซึ่งมีรายชื่ออยู่ในบัญชีรายชื่อของแต่ละพรรคการเมือง ได้รับเลือกตั้งเรียงตามลำดับจากหมายเลขต้นบัญชีลงไปตามจำนวนสัดส่วนสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรที่คำนวณได้สำหรับบัญชีรายชื่อนั้น

มาตรา ๑๐๑  ภายใต้บังคับมาตรา ๑๑๙ (๑) ในกรณีที่มีเหตุใด ๆ ทำให้ในระหว่างอายุของสภาผู้แทนราษฎรมีสมาชิกซึ่งได้รับเลือกตั้งจากการเลือกตั้งแบบบัญชีรายชื่อมีจำนวนไม่ถึงหนึ่งร้อยคน ให้สมาชิกซึ่งมาจากการเลือกตั้งแบบบัญชีรายชื่อประกอบด้วยสมาชิกเท่าที่มีอยู่

มาตรา ๑๐๒  การเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรซึ่งมาจากการเลือกตั้งแบบแบ่งเขตเลือกตั้ง ให้ผู้มีสิทธิเลือกตั้งออกเสียงลงคะแนนเลือกตั้งผู้สมัครรับเลือกตั้งได้เขตละ
หนึ่งคน
การคำนวณเกณฑ์จำนวนราษฎรต่อสมาชิกหนึ่งคน ให้คำนวณจากจำนวนราษฎรทั้งประเทศตามหลักฐานการทะเบียนราษฎรที่ประกาศในปีสุดท้ายก่อนปีที่มีการเลือกตั้งเฉลี่ยด้วยจำนวนสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรสี่ร้อยคน
จำนวนสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรที่แต่ละจังหวัดจะพึงมี ให้นำจำนวนราษฎรต่อสมาชิกหนึ่งคนที่คำนวณได้ตามวรรคสองมาเฉลี่ยจำนวนราษฎรในจังหวัดนั้น จังหวัดใดมีราษฎรไม่ถึงเกณฑ์จำนวนราษฎรต่อสมาชิกหนึ่งคนตามวรรคสอง ให้มีสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรในจังหวัดนั้นได้หนึ่งคน จังหวัดใดมีราษฎรเกินเกณฑ์จำนวนราษฎรต่อสมาชิกหนึ่งคน ให้มีสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรในจังหวัดนั้นเพิ่มขึ้นอีกหนึ่งคนทุกจำนวนราษฎรที่ถึงเกณฑ์จำนวนราษฎรต่อสมาชิกหนึ่งคน
เมื่อได้จำนวนสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรของแต่ละจังหวัดตามวรรคสามแล้ว ถ้าจำนวนสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรยังไม่ครบสี่ร้อยคน จังหวัดใดมีเศษที่เหลือจากการคำนวณตามวรรคสามมากที่สุด ให้จังหวัดนั้นมีสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรเพิ่มขึ้นอีกหนึ่งคน และให้เพิ่มสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรตามวิธีการดังกล่าวแก่จังหวัดที่มีเศษที่เหลือจากการคำนวณตามวรรคสามในลำดับรองลงมาตามลำดับจนครบจำนวนสี่ร้อยคน

มาตรา ๑๐๓  จังหวัดใดมีการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรได้ไม่เกินหนึ่งคน ให้ถือเขตจังหวัดเป็นเขตเลือกตั้ง และจังหวัดใดมีการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรได้เกินหนึ่งคน ให้แบ่งเขตจังหวัดออกเป็นเขตเลือกตั้งมีจำนวนเท่าจำนวนสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรที่พึงมี โดยจัดให้แต่ละเขตเลือกตั้งมีจำนวนสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรหนึ่งคน
จังหวัดใดมีการแบ่งเขตเลือกตั้งมากกว่าหนึ่งเขต ต้องแบ่งพื้นที่ของเขตเลือกตั้งแต่ละเขตให้ติดต่อกัน และต้องให้จำนวนราษฎรในแต่ละเขตใกล้เคียงกัน

มาตรา ๑๐๔  ในการเลือกตั้งทั่วไป ให้ผู้มีสิทธิเลือกตั้งมีสิทธิออกเสียงลงคะแนนเลือกบัญชีรายชื่อผู้สมัครรับเลือกตั้งที่พรรคการเมืองจัดทำขึ้นเพียงบัญชีเดียว และมีสิทธิออกเสียงลงคะแนนเลือกผู้สมัครรับเลือกตั้งแบบแบ่งเขตเลือกตั้งในเขตเลือกตั้งนั้นได้หนึ่งคน
ในการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรแทนตำแหน่งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรที่มาจากการเลือกตั้งแบบแบ่งเขตเลือกตั้งซึ่งว่างลงตามมาตรา ๑๑๙ (๒) ให้ผู้มีสิทธิเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรมีสิทธิออกเสียงลงคะแนนเลือกตั้งผู้สมัครรับเลือกตั้งในเขตเลือกตั้งนั้นได้หนึ่งคน
การเลือกตั้ง ให้ใช้วิธีออกเสียงลงคะแนนโดยตรงและลับ
ในแต่ละเขตเลือกตั้ง ให้ดำเนินการนับคะแนนทุกหน่วยเลือกตั้งรวมกันและประกาศผลการนับคะแนนโดยเปิดเผย  ทั้งนี้ ณ สถานที่แห่งใดแห่งหนึ่งแต่เพียงแห่งเดียวในเขตเลือกตั้งนั้นตามที่คณะกรรมการการเลือกตั้งกำหนด เว้นแต่เป็นกรณีที่มีความจำเป็นเฉพาะท้องที่ คณะกรรมการการเลือกตั้งจะกำหนดเป็นอย่างอื่นก็ได้  ทั้งนี้ ตามที่บัญญัติในกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรและสมาชิกวุฒิสภา
การนับคะแนนและการประกาศคะแนนที่บัญชีรายชื่อแต่ละบัญชีได้รับในแต่ละเขตเลือกตั้งตามมาตรา ๑๐๓ ให้นำบทบัญญัติวรรคสี่มาใช้บังคับโดยอนุโลม

มาตรา ๑๐๕  บุคคลผู้มีคุณสมบัติดังต่อไปนี้ เป็นผู้มีสิทธิเลือกตั้ง
(๑) มีสัญชาติไทย แต่บุคคลผู้มีสัญชาติไทยโดยการแปลงสัญชาติ ต้องได้สัญชาติไทยมาแล้วไม่น้อยกว่าห้าปี
(๒) มีอายุไม่ต่ำกว่าสิบแปดปีบริบูรณ์ในวันที่ ๑ มกราคมของปีที่มีการเลือกตั้ง และ
(๓) มีชื่ออยู่ในทะเบียนบ้านในเขตเลือกตั้งมาแล้วเป็นเวลาไม่น้อยกว่าเก้าสิบวันนับถึงวันเลือกตั้ง
ผู้มีสิทธิเลือกตั้งซึ่งอยู่นอกเขตเลือกตั้งตามมาตรา ๑๐๓ ที่ตนมีชื่ออยู่ในทะเบียนบ้าน หรือมีชื่ออยู่ในทะเบียนบ้านในเขตเลือกตั้งเป็นเวลาน้อยกว่าเก้าสิบวันนับถึงวันเลือกตั้ง หรือมีถิ่นที่อยู่นอกราชอาณาจักร ย่อมมีสิทธิออกเสียงลงคะแนนเลือกตั้ง  ทั้งนี้ ตามหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขที่กฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรและสมาชิกวุฒิสภาบัญญัติ

มาตรา ๑๐๖  บุคคลผู้มีลักษณะดังต่อไปนี้ในวันเลือกตั้ง เป็นบุคคลต้องห้ามมิให้ใช้สิทธิเลือกตั้ง คือ
(๑) วิกลจริต หรือจิตฟั่นเฟือนไม่สมประกอบ
(๒) เป็นภิกษุ สามเณร นักพรต หรือนักบวช
(๓) ต้องคุมขังอยู่โดยหมายของศาลหรือโดยคำสั่งที่ชอบด้วยกฎหมาย
(๔) อยู่ในระหว่างถูกเพิกถอนสิทธิเลือกตั้ง

มาตรา ๑๐๗  บุคคลผู้มีคุณสมบัติดังต่อไปนี้ เป็นผู้มีสิทธิสมัครรับเลือกตั้งเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร
(๑) มีสัญชาติไทยโดยการเกิด
(๒) มีอายุไม่ต่ำกว่ายี่สิบห้าปีบริบูรณ์ในวันเลือกตั้ง
(๓) สำเร็จการศึกษาไม่ต่ำกว่าปริญญาตรีหรือเทียบเท่า เว้นแต่เคยเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรหรือสมาชิกวุฒิสภา
(๔) เป็นสมาชิกพรรคการเมืองใดพรรคการเมืองหนึ่งแต่เพียงพรรคเดียวนับถึงวันสมัครรับเลือกตั้งเป็นเวลาติดต่อกันไม่น้อยกว่าเก้าสิบวัน
(๕) ผู้สมัครรับเลือกตั้งแบบแบ่งเขตเลือกตั้งต้องมีลักษณะอย่างใดอย่างหนึ่งดังต่อไปนี้ ด้วย คือ
(ก) มีชื่ออยู่ในทะเบียนบ้านในจังหวัดที่สมัครรับเลือกตั้งมาแล้วเป็นเวลาติดต่อกันไม่น้อยกว่าหนึ่งปีนับถึงวันสมัครรับเลือกตั้ง
(ข) เคยเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรจังหวัดที่สมัครรับเลือกตั้ง หรือเคยเป็นสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่นในจังหวัดนั้น
(ค) เป็นบุคคลซึ่งเกิดในจังหวัดที่สมัครรับเลือกตั้ง
(ง) เคยศึกษาในสถานศึกษาที่ตั้งอยู่ในจังหวัดที่สมัครรับเลือกตั้งเป็นเวลาติดต่อกันไม่น้อยกว่าสองปีการศึกษา
(จ) เคยรับราชการหรือเคยมีชื่ออยู่ในทะเบียนบ้านในจังหวัดที่สมัครรับเลือกตั้งเป็นเวลาติดต่อกันไม่น้อยกว่าสองปี

มาตรา ๑๐๘  พรรคการเมืองที่ส่งสมาชิกเข้าเป็นผู้สมัครรับเลือกตั้ง ในการเลือกตั้งแบบแบ่งเขตเลือกตั้งในเขตเลือกตั้งใด จะส่งได้คนเดียวในเขตเลือกตั้งนั้น

มาตรา ๑๐๙  บุคคลผู้มีลักษณะดังต่อไปนี้ เป็นบุคคลต้องห้ามมิให้ใช้สิทธิสมัครรับเลือกตั้งเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร คือ
(๑) ติดยาเสพติดให้โทษ
(๒) เป็นบุคคลล้มละลายซึ่งศาลยังไม่สั่งให้พ้นจากคดี
(๓) เป็นบุคคลผู้มีลักษณะต้องห้ามมิให้ใช้สิทธิเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรตามมาตรา ๑๐๖ (๑) (๒) หรือ (๔)
(๔) ต้องคำพิพากษาให้จำคุกและถูกคุมขังอยู่โดยหมายของศาล
(๕) เคยต้องคำพิพากษาให้จำคุกตั้งแต่สองปีขึ้นไปโดยได้พ้นโทษมายังไม่ถึงห้าปีในวันเลือกตั้ง เว้นแต่ในความผิดอันได้กระทำโดยประมาท
(๖) เคยถูกไล่ออก ปลดออก หรือให้ออกจากราชการ หน่วยงานของรัฐ หรือรัฐวิสาหกิจ เพราะทุจริตต่อหน้าที่ หรือถือว่ากระทำการทุจริตและประพฤติมิชอบในวงราชการ
(๗) เคยต้องคำพิพากษาหรือคำสั่งของศาลให้ทรัพย์สินตกเป็นของแผ่นดิน เพราะร่ำรวยผิดปกติหรือมีทรัพย์สินเพิ่มขึ้นผิดปกติ
(๘) เป็นข้าราชการซึ่งมีตำแหน่งหรือเงินเดือนประจำนอกจากข้าราชการการเมือง
(๙) เป็นสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่น
(๑๐) เป็นสมาชิกวุฒิสภา
(๑๑) เป็นพนักงานหรือลูกจ้างของหน่วยงานของรัฐ หรือรัฐวิสาหกิจ หรือของราชการส่วนท้องถิ่น หรือเป็นเจ้าหน้าที่อื่นของรัฐ
(๑๒) เป็นกรรมการการเลือกตั้ง ผู้ตรวจการแผ่นดินของรัฐสภา กรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ตุลาการศาลรัฐธรรมนูญ ตุลาการศาลปกครอง กรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ หรือกรรมการตรวจเงินแผ่นดิน
(๑๓) อยู่ในระหว่างต้องห้ามมิให้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองตามมาตรา ๒๙๕
(๑๔) เคยถูกวุฒิสภามีมติตามมาตรา ๓๐๗ ให้ถอดถอนออกจากตำแหน่งและยังไม่พ้นกำหนดห้าปีนับแต่วันที่วุฒิสภามีมติจนถึงวันเลือกตั้ง

มาตรา ๑๑๐  สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรต้อง
(๑) ไม่ดำรงตำแหน่งหรือหน้าที่ใดในหน่วยราชการ หน่วยงานของรัฐ หรือรัฐวิสาหกิจ หรือตำแหน่งสมาชิกสภาท้องถิ่น ผู้บริหารท้องถิ่น หรือพนักงานส่วนท้องถิ่น  ทั้งนี้ นอกจากข้าราชการการเมืองอื่นซึ่งมิใช่รัฐมนตรี
(๒) ไม่รับสัมปทานจากรัฐ หน่วยราชการ หน่วยงานของรัฐ หรือรัฐวิสาหกิจ หรือเข้าเป็นคู่สัญญากับรัฐ หน่วยราชการ หน่วยงานของรัฐ หรือรัฐวิสาหกิจ อันมีลักษณะเป็นการผูกขาดตัดตอน หรือเป็นหุ้นส่วนหรือผู้ถือหุ้นในห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทที่รับสัมปทานหรือเข้าเป็นคู่สัญญาในลักษณะดังกล่าว
(๓) ไม่รับเงินหรือประโยชน์ใด ๆ จากหน่วยราชการ หน่วยงานของรัฐ หรือรัฐวิสาหกิจ เป็นพิเศษนอกเหนือไปจากที่หน่วยราชการ หน่วยงานของรัฐ หรือรัฐวิสาหกิจ ปฏิบัติกับบุคคลอื่น ๆ ในธุรกิจการงานตามปกติ
บทบัญญัติมาตรานี้มิให้ใช้บังคับในกรณีที่สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรรับเบี้ยหวัด บำเหน็จ บำนาญ เงินปีพระบรมวงศานุวงศ์ หรือเงินอื่นใดในลักษณะเดียวกัน และมิให้ใช้บังคับในกรณีที่สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรรับหรือดำรงตำแหน่งกรรมาธิการของรัฐสภา สภาผู้แทนราษฎร หรือวุฒิสภา หรือกรรมการที่ได้รับแต่งตั้งในฐานะเป็นผู้ทรงคุณวุฒิตามบทบัญญัติแห่งกฎหมาย หรือกรรมการที่ได้รับแต่งตั้งในการบริหารราชการแผ่นดิน ในกรณีที่ดำรงตำแหน่งข้าราชการการเมืองอื่นซึ่งมิใช่รัฐมนตรี

มาตรา ๑๑๑  สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรต้องไม่ใช้สถานะหรือตำแหน่งการเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรเข้าไปก้าวก่ายหรือแทรกแซงการบรรจุ แต่งตั้ง ย้าย โอน เลื่อนตำแหน่ง และเลื่อนขั้นเงินเดือนของข้าราชการซึ่งมีตำแหน่งหรือเงินเดือนประจำและมิใช่ข้าราชการการเมือง พนักงานหรือลูกจ้างของหน่วยงานของรัฐ รัฐวิสาหกิจ หรือราชการส่วนท้องถิ่น หรือให้บุคคลดังกล่าวพ้นจากตำแหน่ง

มาตรา ๑๑๒  ภายใต้บังคับบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญนี้ หลักเกณฑ์และวิธีการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรให้เป็นไปตามกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรและสมาชิกวุฒิสภา

มาตรา ๑๑๓  เพื่อให้การเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรเป็นไปด้วยความสุจริตและเที่ยงธรรม ให้รัฐสนับสนุนการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรในเรื่องดังต่อไปนี้
(๑) จัดที่ปิดประกาศและที่ติดแผ่นป้ายเกี่ยวกับการเลือกตั้งในสาธารณสถานซึ่งเป็นของรัฐ
(๒) พิมพ์และจัดส่งเอกสารเกี่ยวกับการเลือกตั้งไปให้ผู้มีสิทธิออกเสียงเลือกตั้ง
(๓) จัดหาสถานที่หาเสียงเลือกตั้งให้แก่ผู้สมัครรับเลือกตั้ง
(๔) จัดสรรเวลาออกอากาศทางวิทยุกระจายเสียงและวิทยุโทรทัศน์ให้แก่พรรคการเมือง
(๕) กิจการอื่นที่คณะกรรมการการเลือกตั้งประกาศกำหนด
การดำเนินการตาม (๑) (๔) และ (๕) โดยผู้สมัครรับเลือกตั้ง พรรคการเมือง หรือบุคคลอื่นนอกจากรัฐ จะกระทำมิได้
หลักเกณฑ์ เงื่อนไข และวิธีการดำเนินการตามมาตรานี้ ให้เป็นไปตามกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรและสมาชิกวุฒิสภา ซึ่งต้องให้โอกาสโดยเท่าเทียมกัน

มาตรา ๑๑๔  อายุของสภาผู้แทนราษฎรมีกำหนดคราวละสี่ปีนับแต่วันเลือกตั้ง

มาตรา ๑๑๕  เมื่ออายุของสภาผู้แทนราษฎรสิ้นสุดลง พระมหากษัตริย์จะได้ทรงตราพระราชกฤษฎีกาให้มีการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรใหม่เป็นการเลือกตั้งทั่วไป ซึ่งต้องกำหนดวันเลือกตั้งภายในสี่สิบห้าวันนับแต่วันที่อายุของสภาผู้แทนราษฎรสิ้นสุดลง และวันเลือกตั้งนั้นต้องกำหนดเป็นวันเดียวกันทั่วราชอาณาจักร

มาตรา ๑๑๖  พระมหากษัตริย์ทรงไว้ซึ่งพระราชอำนาจที่จะยุบสภาผู้แทนราษฎรเพื่อให้มีการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรใหม่
การยุบสภาผู้แทนราษฎรให้กระทำโดยพระราชกฤษฎีกา ซึ่งต้องกำหนดวันเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรใหม่เป็นการเลือกตั้งทั่วไปภายในหกสิบวัน และวันเลือกตั้งนั้นต้องกำหนดเป็นวันเดียวกันทั่วราชอาณาจักร
การยุบสภาผู้แทนราษฎรจะกระทำได้เพียงครั้งเดียวในเหตุการณ์เดียวกัน

มาตรา ๑๑๗  สมาชิกภาพของสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรเริ่มตั้งแต่วันเลือกตั้ง

มาตรา ๑๑๘  สมาชิกภาพของสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรสิ้นสุดลง เมื่อ
(๑) ถึงคราวออกตามอายุของสภาผู้แทนราษฎร หรือมีการยุบสภาผู้แทนราษฎร
(๒) ตาย
(๓) ลาออก
(๔) ขาดคุณสมบัติตามมาตรา ๑๐๗
(๕) มีลักษณะต้องห้ามตามมาตรา ๑๐๙ (๑) (๒) (๓) (๕) (๖) (๗) (๘) (๙) (๑๐) (๑๑) (๑๒) (๑๓) หรือ (๑๔)
(๖) กระทำการอันต้องห้ามตามมาตรา ๑๑๐ หรือมาตรา ๑๑๑
(๗) ได้รับแต่งตั้งเป็นนายกรัฐมนตรีหรือรัฐมนตรี
(๘) ลาออกจากพรรคการเมืองที่ตนเป็นสมาชิก หรือพรรคการเมืองที่ตนเป็นสมาชิกมีมติด้วยคะแนนเสียงไม่น้อยกว่าสามในสี่ของที่ประชุมร่วมของคณะกรรมการบริหารของพรรคการเมืองและสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรที่สังกัดพรรคการเมืองนั้น ให้พ้นจากการเป็นสมาชิกของพรรคการเมืองที่ตนเป็นสมาชิก ในกรณีเช่นนี้ ให้ถือว่าสิ้นสุดสมาชิกภาพนับแต่วันที่ลาออกหรือพรรคการเมืองมีมติ เว้นแต่สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรผู้นั้นได้อุทธรณ์ต่อศาลรัฐธรรมนูญภายในสามสิบวันนับแต่วันที่พรรคการเมืองมีมติคัดค้านว่ามติดังกล่าวมีลักษณะตามมาตรา ๔๗ วรรคสาม ถ้าศาลรัฐธรรมนูญวินิจฉัยว่ามติดังกล่าวมิได้มีลักษณะตามมาตรา ๔๗ วรรคสาม ให้ถือว่าสมาชิกภาพสิ้นสุดลงนับแต่วันที่ศาลรัฐธรรมนูญวินิจฉัย แต่ถ้าศาลรัฐธรรมนูญวินิจฉัยว่ามติดังกล่าวมีลักษณะตามมาตรา ๔๗ วรรคสาม สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรผู้นั้นอาจเข้าเป็นสมาชิกของพรรคการเมืองอื่นได้ภายในสามสิบวันนับแต่วันที่ศาลรัฐธรรมนูญวินิจฉัย
(๙) ขาดจากการเป็นสมาชิกของพรรคการเมืองในกรณีที่ศาลรัฐธรรมนูญมีคำสั่งยุบพรรคการเมืองที่สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรผู้นั้นเป็นสมาชิก และไม่อาจเข้าเป็นสมาชิกของพรรคการเมืองอื่นได้ภายในหกสิบวันนับแต่วันที่ศาลรัฐธรรมนูญมีคำสั่ง ในกรณีเช่นนี้ให้ถือว่าสิ้นสุดสมาชิกภาพนับแต่วันถัดจากวันที่ครบกำหนดหกสิบวันนั้น
(๑๐) วุฒิสภามีมติตามมาตรา ๓๐๗ ให้ถอดถอนออกจากตำแหน่ง หรือศาลรัฐธรรมนูญมีคำวินิจฉัยให้พ้นจากสมาชิกภาพตามมาตรา ๙๖ ในกรณีเช่นนี้ ให้ถือว่าสิ้นสุดสมาชิกภาพนับแต่วันที่วุฒิสภามีมติหรือศาลรัฐธรรมนูญมีคำวินิจฉัย แล้วแต่กรณี
(๑๑) ขาดประชุมเกินจำนวนหนึ่งในสี่ของจำนวนวันประชุมในสมัยประชุมที่มีกำหนดเวลาไม่น้อยกว่าหนึ่งร้อยยี่สิบวันโดยไม่ได้รับอนุญาตจากประธานสภาผู้แทนราษฎร
(๑๒) ถูกจำคุกโดยคำพิพากษาถึงที่สุดให้จำคุก เว้นแต่ในความผิดอันได้กระทำโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ
การสิ้นสุดสมาชิกภาพของสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรตาม (๗) ให้มีผลในวันถัดจากวันที่ครบสามสิบวันนับแต่วันที่มีพระบรมราชโองการแต่งตั้ง

มาตรา ๑๑๙  เมื่อตำแหน่งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรว่างลงเพราะเหตุอื่นใดนอกจากถึงคราวออกตามอายุของสภาผู้แทนราษฎรหรือเมื่อมีการยุบสภาผู้แทนราษฎร ให้ดำเนินการดังต่อไปนี้
(๑) ในกรณีที่ตำแหน่งที่ว่างเป็นตำแหน่งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรในบัญชีรายชื่อที่พรรคการเมืองใดจัดทำขึ้นตามมาตรา ๙๙ ให้ประธานสภาผู้แทนราษฎรประกาศในราชกิจจานุเบกษาภายในเจ็ดวันนับแต่วันที่ตำแหน่งนั้นว่างลง ให้ผู้มีชื่ออยู่ในบัญชีรายชื่อของพรรคการเมืองนั้นในลำดับถัดไป เลื่อนขึ้นมาเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรแทน
(๒) ในกรณีที่ตำแหน่งที่ว่างเป็นตำแหน่งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรที่มาจากการเลือกตั้งแบบแบ่งเขตเลือกตั้งตามมาตรา ๑๐๒ ให้มีการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรขึ้นแทนภายในสี่สิบห้าวันนับแต่วันที่ตำแหน่งนั้นว่าง เว้นแต่อายุของสภาผู้แทนราษฎรจะเหลือไม่ถึงหนึ่งร้อยแปดสิบวัน
สมาชิกภาพของสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรผู้เข้ามาแทนตาม (๑) ให้เริ่มตั้งแต่วันถัดจากวันที่ผู้เข้ามาแทนนั้นได้รับการประกาศชื่อ ส่วนสมาชิกภาพของสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรผู้เข้ามาแทนตาม (๒) ให้เริ่มตั้งแต่วันเลือกตั้งแทนตำแหน่งที่ว่าง สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรผู้เข้ามาแทนนั้นให้อยู่ในตำแหน่งได้เพียงเท่าอายุของสภาผู้แทนราษฎรที่เหลืออยู่

มาตรา ๑๒๐  ภายหลังที่คณะรัฐมนตรีเข้าบริหารราชการแผ่นดินแล้ว พระมหากษัตริย์จะทรงแต่งตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรผู้เป็นหัวหน้าพรรคการเมืองในสภาผู้แทนราษฎรที่สมาชิกในสังกัดของพรรคตนมิได้ดำรงตำแหน่งรัฐมนตรี และมีจำนวนมากที่สุดในบรรดาพรรคการเมืองที่สมาชิกในสังกัดมิได้ดำรงตำแหน่งรัฐมนตรี แต่ไม่น้อยกว่าหนึ่งในห้าของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของสภาผู้แทนราษฎรในขณะแต่งตั้ง เป็นผู้นำฝ่ายค้านในสภาผู้แทนราษฎร
ในกรณีที่ไม่มีพรรคการเมืองใดในสภาผู้แทนราษฎรมีลักษณะที่กำหนดไว้ตามวรรคหนึ่ง ให้สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรผู้เป็นหัวหน้าพรรคการเมืองซึ่งได้รับเสียงสนับสนุนข้างมากจากสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรในพรรคการเมืองที่สมาชิกในสังกัดของพรรคนั้น มิได้ดำรงตำแหน่งรัฐมนตรี เป็นผู้นำฝ่ายค้านในสภาผู้แทนราษฎร ในกรณีที่มีเสียงสนับสนุนเท่ากัน ให้ใช้วิธีจับสลาก
ให้ประธานสภาผู้แทนราษฎรเป็นผู้ลงนามรับสนองพระบรมราชโองการ แต่งตั้งผู้นำฝ่ายค้านในสภาผู้แทนราษฎร
ผู้นำฝ่ายค้านในสภาผู้แทนราษฎรย่อมพ้นจากตำแหน่งเมื่อขาดคุณสมบัติดังกล่าวในวรรคหนึ่งหรือวรรคสอง และให้นำบทบัญญัติมาตรา ๑๕๒ มาใช้บังคับโดยอนุโลม ในกรณีเช่นนี้พระมหากษัตริย์จะได้ทรงแต่งตั้งผู้นำฝ่ายค้านในสภาผู้แทนราษฎรแทนตำแหน่งที่ว่าง

ส่วนที่ ๓
วุฒิสภา


มาตรา ๑๒๑  วุฒิสภาประกอบด้วยสมาชิกซึ่งราษฎรเลือกตั้งจำนวนสองร้อยคน
ในกรณีที่ตำแหน่งสมาชิกวุฒิสภาว่างลงไม่ว่าด้วยเหตุใด ๆ และยังมิได้มีการเลือกตั้งสมาชิกวุฒิสภาขึ้นแทนตำแหน่งที่ว่าง ให้วุฒิสภาประกอบด้วยสมาชิกวุฒิสภาเท่าที่มีอยู่

มาตรา ๑๒๒  การเลือกตั้งสมาชิกวุฒิสภา ให้ใช้เขตจังหวัดเป็นเขตเลือกตั้ง
การคำนวณเกณฑ์จำนวนสมาชิกวุฒิสภาที่แต่ละจังหวัดจะพึงมี ให้คำนวณตามวิธีที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๑๐๒ วรรคสอง วรรคสาม และวรรคสี่ โดยอนุโลม

มาตรา ๑๒๓  ผู้มีสิทธิเลือกตั้งสมาชิกวุฒิสภา มีสิทธิออกเสียงลงคะแนนเลือกตั้งผู้สมัครรับเลือกตั้งในเขตเลือกตั้งนั้นได้หนึ่งคน
การเลือกตั้งให้ใช้วิธีออกเสียงลงคะแนนโดยตรงและลับ
ในกรณีที่จังหวัดใดมีสมาชิกวุฒิสภาได้มากกว่าหนึ่งคน ให้ผู้สมัครรับเลือกตั้งที่ได้คะแนนสูงสุดเรียงตามลำดับจนครบจำนวนสมาชิกวุฒิสภาที่จะพึงมีได้ในจังหวัดนั้น เป็นผู้ได้รับเลือกตั้งเป็นสมาชิกวุฒิสภา

มาตรา ๑๒๔  ให้นำบทบัญญัติมาตรา ๑๐๕ และมาตรา ๑๐๖ มาใช้บังคับกับคุณสมบัติและลักษณะต้องห้ามของผู้มีสิทธิเลือกตั้งสมาชิกวุฒิสภาด้วย โดยอนุโลม

มาตรา ๑๒๕  บุคคลผู้มีคุณสมบัติดังต่อไปนี้ เป็นผู้มีสิทธิสมัครรับเลือกตั้งเป็นสมาชิกวุฒิสภา
(๑) มีสัญชาติไทยโดยการเกิด
(๒) มีอายุไม่ต่ำกว่าสี่สิบปีบริบูรณ์ในวันเลือกตั้ง
(๓) สำเร็จการศึกษาไม่ต่ำกว่าปริญญาตรีหรือเทียบเท่า
(๔) มีลักษณะอย่างใดอย่างหนึ่งตามมาตรา ๑๐๗ (๕)

มาตรา ๑๒๖  บุคคลผู้มีลักษณะดังต่อไปนี้ เป็นบุคคลต้องห้ามมิให้ใช้สิทธิสมัครรับเลือกตั้งเป็นสมาชิกวุฒิสภา
(๑) เป็นสมาชิกหรือผู้ดำรงตำแหน่งอื่นของพรรคการเมือง
(๒) เป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร หรือเคยเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรและพ้นจากการเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรมาแล้วยังไม่เกินหนึ่งปีนับถึงวันสมัครรับเลือกตั้ง
(๓) เป็นหรือเคยเป็นสมาชิกวุฒิสภาตามบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญนี้ในอายุของวุฒิสภาคราวก่อนการสมัครรับเลือกตั้ง
(๔) เป็นบุคคลต้องห้ามมิให้ใช้สิทธิสมัครรับเลือกตั้งตามมาตรา ๑๐๙ (๑) (๒) (๓) (๔) (๕) (๖) (๗) (๘) (๙) (๑๑) (๑๒) (๑๓) หรือ (๑๔)

มาตรา ๑๒๗  สมาชิกวุฒิสภาจะเป็นรัฐมนตรีหรือข้าราชการการเมืองอื่นมิได้
บุคคลผู้เคยดำรงตำแหน่งสมาชิกวุฒิสภาและสมาชิกภาพสิ้นสุดลงมาแล้วยังไม่เกินหนึ่งปี เว้นแต่สมาชิกภาพสิ้นสุดลงตามมาตรา ๑๓๓ (๑) จะเป็นรัฐมนตรีหรือข้าราชการการเมืองอื่นมิได้

มาตรา ๑๒๘  ให้นำบทบัญญัติมาตรา ๑๑๐ และมาตรา ๑๑๑ มาใช้บังคับกับการกระทำอันต้องห้ามของสมาชิกวุฒิสภาด้วย โดยอนุโลม

มาตรา ๑๒๙  ภายใต้บังคับบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญนี้ หลักเกณฑ์และวิธีการเลือกตั้งสมาชิกวุฒิสภาให้เป็นไปตามกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรและสมาชิกวุฒิสภา
เพื่อประโยชน์ในการแนะนำผู้สมัครรับเลือกตั้งโดยเท่าเทียมกัน ให้รัฐดำเนินการดังต่อไปนี้
(๑) จัดให้มีการปิดประกาศและติดแผ่นป้ายเกี่ยวกับการเลือกตั้งและผู้สมัครรับเลือกตั้ง
(๒) พิมพ์และจัดส่งเอกสารเกี่ยวกับการเลือกตั้งและผู้สมัครรับเลือกตั้งไปให้ผู้มีสิทธิออกเสียงเลือกตั้ง
(๓) จัดหาสถานที่ และจัดสรรเวลาออกอากาศทางวิทยุกระจายเสียงและวิทยุโทรทัศน์ เพื่อแนะนำผู้สมัครรับเลือกตั้ง
(๔) กิจการอื่นที่คณะกรรมการการเลือกตั้งประกาศกำหนด
หลักเกณฑ์และวิธีการดำเนินการตามวรรคสอง ให้เป็นไปตามกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรและสมาชิกวุฒิสภา
การแนะนำผู้สมัครรับเลือกตั้งโดยผู้สมัครรับเลือกตั้งเองหรือบุคคลอื่นจะกระทำได้เฉพาะเท่าที่มีบัญญัติไว้ในกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรและสมาชิกวุฒิสภาเท่านั้น

มาตรา ๑๓๐  อายุของวุฒิสภามีกำหนดคราวละหกปีนับแต่วันเลือกตั้ง

มาตรา ๑๓๑  เมื่ออายุของวุฒิสภาสิ้นสุดลง พระมหากษัตริย์จะได้ทรงตราพระราชกฤษฎีกาให้มีการเลือกตั้งสมาชิกวุฒิสภาใหม่เป็นการเลือกตั้งทั่วไป ซึ่งต้องกำหนดวันเลือกตั้งภายในสามสิบวันนับแต่วันที่อายุของวุฒิสภาสิ้นสุดลง และวันเลือกตั้งต้องกำหนดเป็นวันเดียวกันทั่วราชอาณาจักร
เพื่อประโยชน์ในการดำเนินการตามมาตรา ๑๖๘ ให้สมาชิกวุฒิสภาที่ดำรงตำแหน่งอยู่ในวันที่อายุของวุฒิสภาสิ้นสุดลงตามวรรคหนึ่ง ทำหน้าที่ต่อไปจนกว่าสมาชิกวุฒิสภาที่ได้รับเลือกตั้งใหม่จะเข้ารับหน้าที่

มาตรา ๑๓๒  สมาชิกภาพของสมาชิกวุฒิสภาเริ่มตั้งแต่วันเลือกตั้ง

มาตรา ๑๓๓  สมาชิกภาพของสมาชิกวุฒิสภาสิ้นสุดลง เมื่อ
(๑) ถึงคราวออกตามอายุของวุฒิสภา
(๒) ตาย
(๓) ลาออก
(๔) ขาดคุณสมบัติตามมาตรา ๑๒๕
(๕) มีลักษณะต้องห้ามตามมาตรา ๑๒๖
(๖) มีลักษณะต้องห้ามตามมาตรา ๑๒๗
(๗) กระทำการอันต้องห้ามตามมาตรา ๑๒๘
(๘) วุฒิสภามีมติตามมาตรา ๓๐๗ ให้ถอดถอนออกจากตำแหน่ง หรือศาลรัฐธรรมนูญมีคำวินิจฉัยให้พ้นจากสมาชิกภาพตามมาตรา ๙๖ ในกรณีเช่นนี้ ให้ถือว่าสิ้นสุดสมาชิกภาพนับแต่วันที่วุฒิสภามีมติหรือศาลรัฐธรรมนูญมีคำวินิจฉัย แล้วแต่กรณี
(๙) ขาดประชุมเกินจำนวนหนึ่งในสี่ของจำนวนวันประชุมในสมัยประชุมที่มีกำหนดเวลาไม่น้อยกว่าหนึ่งร้อยยี่สิบวัน โดยไม่ได้รับอนุญาตจากประธานวุฒิสภา
(๑๐) ถูกจำคุกโดยคำพิพากษาถึงที่สุดให้จำคุก เว้นแต่ในความผิดอันได้กระทำโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ

มาตรา ๑๓๔  เมื่อตำแหน่งสมาชิกวุฒิสภาว่างลงเพราะเหตุอื่นใดนอกจากถึงคราวออกตามอายุของวุฒิสภา ให้มีการเลือกตั้งสมาชิกวุฒิสภาขึ้นแทนภายในสี่สิบห้าวันนับแต่วันที่ตำแหน่งนั้นว่างลง เว้นแต่อายุของวุฒิสภาจะเหลือไม่ถึงหนึ่งร้อยแปดสิบวัน
สมาชิกวุฒิสภาผู้เข้ามาแทนนั้นให้อยู่ในตำแหน่งได้เพียงเท่าอายุของวุฒิสภาที่เหลืออยู่

มาตรา ๑๓๕  ในการพิจารณาเลือก แต่งตั้ง ให้คำแนะนำ หรือให้ความเห็นชอบ ให้บุคคลดำรงตำแหน่งใดตามมาตรา ๑๓๘ มาตรา ๑๔๓ มาตรา ๑๙๖ มาตรา ๑๙๙ มาตรา ๒๕๗ มาตรา ๒๖๑ มาตรา ๒๗๔ (๓) มาตรา ๒๗๗ มาตรา ๒๗๘ มาตรา ๒๗๙ (๓) มาตรา ๒๙๗ มาตรา ๓๐๒ และมาตรา ๓๑๒ ให้วุฒิสภาแต่งตั้งคณะกรรมาธิการขึ้นคณะหนึ่ง ทำหน้าที่ตรวจสอบประวัติและความประพฤติของบุคคลผู้ได้รับการเสนอชื่อให้ดำรงตำแหน่งนั้น รวมทั้งรวบรวมข้อเท็จจริงและพยานหลักฐานอันจำเป็น แล้วรายงานต่อวุฒิสภาเพื่อประกอบการพิจารณาต่อไป
การดำเนินการของคณะกรรมาธิการตามวรรคหนึ่ง ให้เป็นไปตามวิธีการที่กำหนดในข้อบังคับการประชุมวุฒิสภา

ส่วนที่ ๔
คณะกรรมการการเลือกตั้ง

มาตรา ๑๓๖ ถึง มาตรา ๑๔๘ (ย้ายไปบัญญัติไว้ในหมวด ๑๖ องค์กรอิสระ)

ส่วนที่ ๕
บทที่ใช้แก่สภาทั้งสอง


มาตรา ๑๔๙  สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรและสมาชิกวุฒิสภาย่อมเป็นผู้แทนปวงชนชาวไทย และต้องปฏิบัติหน้าที่ด้วยความซื่อสัตย์สุจริตเพื่อประโยชน์ส่วนรวมของปวงชนชาวไทย

มาตรา ๑๕๐  ก่อนเข้ารับหน้าที่ สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรและสมาชิกวุฒิสภาต้องปฏิญาณตนในที่ประชุมแห่งสภาที่ตนเป็นสมาชิกด้วยถ้อยคำดังต่อไปนี้
“ข้าพเจ้า (ชื่อผู้ปฏิญาณ) ขอปฏิญาณว่า ข้าพเจ้าจะปฏิบัติหน้าที่ด้วยความซื่อสัตย์สุจริต เพื่อประโยชน์ส่วนรวมของปวงชนชาวไทย ทั้งจะรักษาไว้และปฏิบัติตามซึ่งรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทยทุกประการ”

มาตรา ๑๕๑  สภาผู้แทนราษฎรและวุฒิสภาแต่ละสภา มีประธานสภาคนหนึ่งและรองประธานคนหนึ่งหรือสองคน ซึ่งพระมหากษัตริย์ทรงแต่งตั้งจากสมาชิกแห่งสภานั้น ๆ ตามมติของสภา

มาตรา ๑๕๒  ประธานและรองประธานสภาผู้แทนราษฎรดำรงตำแหน่งจนสิ้นอายุของสภาหรือมีการยุบสภา
ประธานและรองประธานวุฒิสภาดำรงตำแหน่งจนถึงวันก่อนวันเลือกประธานและรองประธานวุฒิสภาใหม่
ประธานและรองประธานสภาผู้แทนราษฎร และประธานและรองประธานวุฒิสภา ย่อมพ้นจากตำแหน่งก่อนวาระตามวรรคหนึ่งหรือวรรคสอง แล้วแต่กรณี เมื่อ
(๑) ขาดจากสมาชิกภาพแห่งสภาที่ตนเป็นสมาชิก
(๒) ลาออกจากตำแหน่ง
(๓) ดำรงตำแหน่งนายกรัฐมนตรี รัฐมนตรี หรือข้าราชการการเมืองอื่น
(๔) ต้องคำพิพากษาให้จำคุก

มาตรา ๑๕๓  ประธานสภาผู้แทนราษฎรและประธานวุฒิสภามีอำนาจหน้าที่ดำเนินกิจการของสภานั้น ๆ ให้เป็นไปตามข้อบังคับ รองประธานมีอำนาจหน้าที่ตามที่ประธานมอบหมายและปฏิบัติหน้าที่แทนประธานเมื่อประธานไม่อยู่หรือไม่สามารถปฏิบัติหน้าที่ได้
ประธานสภาผู้แทนราษฎร ประธานวุฒิสภา และผู้ทำหน้าที่แทน ต้องวางตนเป็นกลางในการปฏิบัติหน้าที่

มาตรา ๑๕๔  เมื่อประธานและรองประธานสภาผู้แทนราษฎรหรือประธานและรองประธานวุฒิสภาไม่อยู่ในที่ประชุม ให้สมาชิกแห่งสภานั้น ๆ เลือกตั้งกันขึ้นเองเป็นประธานในคราวประชุมนั้น

มาตรา ๑๕๕  การประชุมสภาผู้แทนราษฎรและการประชุมวุฒิสภาต้องมีสมาชิกมาประชุมไม่น้อยกว่ากึ่งหนึ่งของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของแต่ละสภาจึงจะเป็นองค์ประชุม เว้นแต่ในกรณีการพิจารณาระเบียบวาระกระทู้ถามตามมาตรา ๑๘๓ และมาตรา ๑๘๔ สภาผู้แทนราษฎรและวุฒิสภาจะกำหนดเรื่ององค์ประชุมไว้ในข้อบังคับเป็นอย่างอื่นก็ได้

มาตรา ๑๕๖  การลงมติวินิจฉัยข้อปรึกษาให้ถือเอาเสียงข้างมากเป็นประมาณ เว้นแต่ที่มีบัญญัติไว้เป็นอย่างอื่นในรัฐธรรมนูญนี้
สมาชิกคนหนึ่งย่อมมีเสียงหนึ่งในการออกเสียงลงคะแนน ถ้ามีคะแนนเสียงเท่ากัน ให้ประธานในที่ประชุมออกเสียงเพิ่มขึ้นอีกเสียงหนึ่งเป็นเสียงชี้ขาด
ประธานรัฐสภา ประธานสภาผู้แทนราษฎร และประธานวุฒิสภา ต้องจัดให้มีการบันทึกการออกเสียงลงคะแนนของสมาชิกแต่ละคน และเปิดเผยบันทึกดังกล่าวไว้ในที่ที่ประชาชนอาจเข้าไปตรวจสอบได้ เว้นแต่กรณีการออกเสียงลงคะแนนเป็นการลับ
การออกเสียงลงคะแนนเลือกหรือให้ความเห็นชอบให้บุคคลดำรงตำแหน่งใด ให้กระทำเป็นการลับ เว้นแต่ที่มีบัญญัติไว้เป็นอย่างอื่นในรัฐธรรมนูญนี้ และสมาชิกย่อมมีอิสระและไม่ถูกผูกพันโดยมติของพรรคการเมืองหรืออาณัติอื่นใด

มาตรา ๑๕๗  ในที่ประชุมสภาผู้แทนราษฎร ที่ประชุมวุฒิสภา หรือที่ประชุมร่วมกันของรัฐสภา สมาชิกผู้ใดจะกล่าวถ้อยคำใดในทางแถลงข้อเท็จจริง แสดงความคิดเห็น หรือออกเสียงลงคะแนน ย่อมเป็นเอกสิทธิ์โดยเด็ดขาด ผู้ใดจะนำไปเป็นเหตุฟ้องร้องว่ากล่าวสมาชิกผู้นั้นในทางใดมิได้
เอกสิทธิ์ตามวรรคหนึ่งไม่คุ้มครองสมาชิกผู้กล่าวถ้อยคำในการประชุมที่มีการถ่ายทอดทางวิทยุกระจายเสียงหรือวิทยุโทรทัศน์ หากถ้อยคำที่กล่าวในที่ประชุมไปปรากฏนอกบริเวณรัฐสภา และการกล่าวถ้อยคำนั้นมีลักษณะเป็นความผิดทางอาญาหรือละเมิดสิทธิในทางแพ่งต่อบุคคลอื่น ซึ่งมิใช่รัฐมนตรีหรือสมาชิกแห่งสภานั้น
ในกรณีตามวรรคสอง ถ้าสมาชิกกล่าวถ้อยคำใดที่อาจเป็นเหตุให้บุคคลอื่นซึ่งมิใช่รัฐมนตรีหรือสมาชิกแห่งสภานั้นได้รับความเสียหาย ให้ประธานแห่งสภานั้นจัดให้มีการโฆษณาคำชี้แจงตามที่บุคคลนั้นร้องขอตามวิธีการและภายในระยะเวลาที่กำหนดในข้อบังคับการประชุมของสภานั้น  ทั้งนี้ โดยไม่กระทบกระเทือนถึงสิทธิของบุคคลในการฟ้องคดีต่อศาล

มาตรา ๑๕๘  เอกสิทธิ์ที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๑๕๗ ย่อมคุ้มครองไปถึงผู้พิมพ์และผู้โฆษณารายงานการประชุมตามข้อบังคับของสภาผู้แทนราษฎร วุฒิสภา หรือรัฐสภา แล้วแต่กรณี และคุ้มครองไปถึงบุคคลซึ่งประธานในที่ประชุมอนุญาตให้แถลงข้อเท็จจริง หรือแสดงความคิดเห็นในที่ประชุมตลอดจนผู้ดำเนินการถ่ายทอดการประชุมสภาทางวิทยุกระจายเสียงหรือวิทยุโทรทัศน์ที่ได้รับอนุญาตจากประธานแห่งสภานั้น ด้วย โดยอนุโลม

มาตรา ๑๕๙  ภายในสามสิบวันนับแต่วันเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร ให้มีการเรียกประชุมรัฐสภาเพื่อให้สมาชิกได้มาประชุมเป็นครั้งแรก
ในปีหนึ่งให้มีสมัยประชุมสามัญทั่วไป และสมัยประชุมสามัญนิติบัญญัติ
วันประชุมครั้งแรกตามวรรคหนึ่ง ให้ถือเป็นวันเริ่มสมัยประชุมสามัญทั่วไป ส่วนวันเริ่มสมัยประชุมสามัญนิติบัญญัติให้สภาผู้แทนราษฎรเป็นผู้กำหนด ในกรณีที่การเริ่มประชุมครั้งแรกตามวรรคหนึ่งมีเวลาจนถึงสิ้นปีปฏิทินไม่ถึงหนึ่งร้อยห้าสิบวัน จะไม่มีการประชุมสมัยสามัญนิติบัญญัติสำหรับปีนั้นก็ได้
ในสมัยประชุมสามัญนิติบัญญัติ ให้รัฐสภาดำเนินการประชุมได้เฉพาะกรณีที่บัญญัติไว้ในหมวด ๒ หรือการพิจารณาร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ การอนุมัติพระราชกำหนด การให้ความเห็นชอบในการประกาศสงคราม การให้ความเห็นชอบหนังสือสัญญา การเลือกหรือการให้ความเห็นชอบให้บุคคลดำรงตำแหน่ง การถอดถอนบุคคลออกจากตำแหน่ง การตั้งกระทู้ถาม และการแก้ไขเพิ่มเติมรัฐธรรมนูญ เว้นแต่รัฐสภาจะมีมติให้พิจารณาเรื่องอื่นใดด้วยคะแนนเสียงเกินกึ่งหนึ่งของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของทั้งสองสภา

มาตรา ๑๖๐  สมัยประชุมสามัญของรัฐสภาสมัยหนึ่ง ๆ ให้มีกำหนดเวลาหนึ่งร้อยยี่สิบวัน แต่พระมหากษัตริย์จะโปรดเกล้าโปรดกระหม่อมให้ขยายเวลาออกไปก็ได้
การปิดสมัยประชุมสามัญก่อนครบกำหนดเวลาหนึ่งร้อยยี่สิบวัน จะกระทำได้แต่โดยความเห็นชอบของรัฐสภา

มาตรา ๑๖๑  พระมหากษัตริย์ทรงเรียกประชุมรัฐสภา ทรงเปิดและทรงปิดประชุม
พระมหากษัตริย์จะเสด็จพระราชดำเนินมาทรงทำรัฐพิธีเปิดประชุมสมัยประชุมสามัญทั่วไปครั้งแรกตามมาตรา ๑๕๙ วรรคหนึ่ง ด้วยพระองค์เอง หรือจะโปรดเกล้าโปรดกระหม่อมให้พระรัชทายาทซึ่งบรรลุนิติภาวะแล้ว หรือผู้ใดผู้หนึ่งเป็นผู้แทนพระองค์ มาทำรัฐพิธีก็ได้

มาตรา ๑๖๒  เมื่อมีความจำเป็นเพื่อประโยชน์แห่งรัฐ พระมหากษัตริย์จะทรงเรียกประชุมรัฐสภาเป็นการประชุมสมัยวิสามัญก็ได้

มาตรา ๑๖๓  สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรและสมาชิกวุฒิสภาทั้งสองสภารวมกัน หรือสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร มีจำนวนไม่น้อยกว่าหนึ่งในสามของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของทั้งสองสภา มีสิทธิเข้าชื่อร้องขอให้นำความกราบบังคมทูลเพื่อมีพระบรมราชโองการประกาศเรียกประชุมรัฐสภาเป็นการประชุมสมัยวิสามัญได้
คำร้องขอดังกล่าวในวรรคหนึ่ง ให้ยื่นต่อประธานรัฐสภา
ให้ประธานรัฐสภานำความกราบบังคมทูลและลงนามรับสนองพระบรมราชโองการ

มาตรา ๑๖๔  ภายใต้บังคับมาตรา ๑๖๓ การเรียกประชุม การขยายเวลาประชุม และการปิดประชุมรัฐสภา ให้กระทำโดยพระราชกฤษฎีกา

มาตรา ๑๖๕  ในระหว่างสมัยประชุม ห้ามมิให้จับ คุมขัง หรือหมายเรียกตัวสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรหรือสมาชิกวุฒิสภา ไปทำการสอบสวนในฐานะที่สมาชิกผู้นั้นเป็นผู้ต้องหาในคดีอาญา เว้นแต่ในกรณีที่ได้รับอนุญาตจากสภาที่ผู้นั้นเป็นสมาชิก หรือในกรณีที่จับในขณะกระทำความผิด
ในกรณีที่มีการจับสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรหรือสมาชิกวุฒิสภาในขณะกระทำความผิด ให้รายงานไปยังประธานแห่งสภาที่ผู้นั้นเป็นสมาชิกโดยพลัน และประธานแห่งสภาที่ผู้นั้นเป็นสมาชิกอาจสั่งให้ปล่อยผู้ถูกจับได้

มาตรา ๑๖๖  ในกรณีที่มีการฟ้องสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรหรือสมาชิกวุฒิสภาในคดีอาญา ไม่ว่าจะได้ฟ้องนอกหรือในสมัยประชุม ศาลจะพิจารณาคดีนั้นในระหว่างสมัยประชุมมิได้ เว้นแต่จะได้รับอนุญาตจากสภาที่ผู้นั้นเป็นสมาชิก หรือเป็นคดีอันเกี่ยวกับกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรและสมาชิกวุฒิสภา กฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง หรือกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยพรรคการเมือง แต่การพิจารณาคดีต้องไม่เป็นการขัดขวางต่อการที่สมาชิกผู้นั้นจะมาประชุมสภา
การพิจารณาพิพากษาคดีที่ศาลได้กระทำก่อนมีคำอ้างว่าจำเลยเป็นสมาชิกของสภาใดสภาหนึ่ง ย่อมเป็นอันใช้ได้

มาตรา ๑๖๗  ถ้าสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรหรือสมาชิกวุฒิสภา ถูกคุมขังในระหว่างสอบสวนหรือพิจารณาอยู่ก่อนสมัยประชุม เมื่อถึงสมัยประชุม พนักงานสอบสวนหรือศาล แล้วแต่กรณี ต้องสั่งปล่อยทันทีถ้าประธานแห่งสภาที่ผู้นั้นเป็นสมาชิกได้ร้องขอ
คำสั่งปล่อยตามวรรคหนึ่งให้มีผลบังคับตั้งแต่วันสั่งปล่อยจนถึงวันสุดท้ายแห่งสมัยประชุม

มาตรา ๑๖๘  ในระหว่างที่อายุของสภาผู้แทนราษฎรสิ้นสุดลงหรือสภาผู้แทนราษฎรถูกยุบ จะมีการประชุมวุฒิสภามิได้ เว้นแต่เป็นกรณีดังต่อไปนี้
(๑) การประชุมที่ให้วุฒิสภาทำหน้าที่รัฐสภาตามมาตรา ๑๙ มาตรา ๒๑ มาตรา ๒๒ มาตรา ๒๓ และมาตรา ๒๒๓ โดยถือคะแนนเสียงจากจำนวนสมาชิกของวุฒิสภา
(๒) การประชุมที่ให้วุฒิสภาทำหน้าที่เลือก แต่งตั้ง ให้คำแนะนำ หรือให้ความเห็นชอบ ให้บุคคลดำรงตำแหน่งใดตามมาตรา ๑๓๘ มาตรา ๑๔๓ มาตรา ๑๙๖ มาตรา ๑๙๙ มาตรา ๒๕๗ มาตรา ๒๖๑ มาตรา ๒๗๔ (๓) มาตรา ๒๗๗ มาตรา ๒๗๘ มาตรา ๒๗๙ (๓) มาตรา ๒๙๗ มาตรา ๓๐๒ และมาตรา ๓๑๒
(๓) การประชุมที่ให้วุฒิสภาทำหน้าที่พิจารณาและมีมติให้ถอดถอนบุคคลออกจากตำแหน่ง

มาตรา ๑๖๙  ภายใต้บังคับมาตรา ๑๗๐ ร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญจะเสนอได้ก็แต่โดยสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรหรือคณะรัฐมนตรี แต่ร่างพระราชบัญญัติเกี่ยวด้วยการเงิน สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรจะเสนอได้ก็ต่อเมื่อมีคำรับรองของนายกรัฐมนตรี
การเสนอร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญของสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร จะกระทำได้เมื่อพรรคการเมืองที่สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรผู้นั้นสังกัด มีมติให้เสนอได้ และต้องมีสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรไม่น้อยกว่ายี่สิบคนรับรอง
ร่างพระราชบัญญัติเกี่ยวด้วยการเงิน หมายความถึงร่างพระราชบัญญัติว่าด้วยเรื่องใดเรื่องหนึ่ง ต่อไปนี้
(๑) การตั้งขึ้น ยกเลิก ลด เปลี่ยนแปลง แก้ไข ผ่อน หรือวางระเบียบการบังคับอันเกี่ยวกับภาษีหรืออากร
(๒) การจัดสรร รับ รักษา หรือจ่ายเงินแผ่นดิน หรือการโอนงบประมาณรายจ่ายของแผ่นดิน
(๓) การกู้เงิน การค้ำประกัน หรือการใช้เงินกู้
(๔) เงินตรา
ในกรณีที่เป็นที่สงสัยว่าร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญใดเป็นร่างพระราชบัญญัติเกี่ยวด้วยการเงินที่จะต้องมีคำรับรองของนายกรัฐมนตรีหรือไม่ ให้เป็นอำนาจของที่ประชุมร่วมกันของประธานสภาผู้แทนราษฎรและประธานคณะกรรมาธิการสามัญของสภาผู้แทนราษฎรทุกคณะ เป็นผู้วินิจฉัย
ให้ประธานสภาผู้แทนราษฎรจัดให้มีการประชุมร่วมกันเพื่อพิจารณากรณีตามวรรคสี่ภายในสิบห้าวันนับแต่วันที่มีกรณีดังกล่าว
มติของที่ประชุมร่วมกันตามวรรคสี่ให้ใช้เสียงข้างมากเป็นประมาณ ถ้าคะแนนเสียงเท่ากัน ให้ประธานสภาผู้แทนราษฎรออกเสียงเพิ่มขึ้นอีกเสียงหนึ่งเป็นเสียงชี้ขาด

มาตรา ๑๗๐  ผู้มีสิทธิเลือกตั้งไม่น้อยกว่าห้าพันคน มีสิทธิเข้าชื่อร้องขอต่อประธานรัฐสภาเพื่อให้รัฐสภาพิจารณากฎหมายในเรื่องใด ๆ

มาตรา ๑๗๐/๑  ประชาชนผู้มีสิทธิเลือกตั้งในเขตเลือกตั้งใดจำนวนไม่น้อยกว่าหนึ่งในห้าของจำนวนผู้มีสิทธิเลือกตั้งในเขตนั้น มีสิทธิร่วมกันลงชื่อเพื่อยื่นคำร้องให้มีการออกเสียงเพื่อถอดถอน (Recall) สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรผู้แทนเขตเลือกตั้งนั้น ออกจากตำแหน่งก่อนครบวาระได้
เมื่อได้รับคำร้องตามวรรคหนึ่ง ให้คณะกรรมการการเลือกตั้งจัดให้มีการออกเสียงถอดถอนภายในเก้าสิบวัน หากผลการออกเสียงมีเสียงข้างมากของผู้มาใช้สิทธิเห็นชอบให้ถอดถอน ให้ถือว่าสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรผู้นั้นพ้นจากตำแหน่งทันที และให้จัดการเลือกตั้งซ่อมภายในสี่สิบห้าวัน
ให้นำบทบัญญัติมาตรานี้มาใช้บังคับแก่สมาชิกวุฒิสภาด้วยโดยอนุโลม
คำร้องขอตามวรรคหนึ่งต้องจัดทำร่างพระราชบัญญัติเสนอมาด้วย
หลักเกณฑ์และวิธีการเข้าชื่อรวมทั้งการตรวจสอบ ให้เป็นไปตามที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๑๗๑  ร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญใดที่สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรเป็นผู้เสนอและในขั้นรับหลักการไม่เป็นร่างพระราชบัญญัติเกี่ยวด้วยการเงิน แต่สภาผู้แทนราษฎรได้แก้ไขเพิ่มเติม และประธานสภาผู้แทนราษฎรเห็นว่าการแก้ไขเพิ่มเติมนั้นทำให้มีลักษณะเป็นร่างพระราชบัญญัติเกี่ยวด้วยการเงิน ให้ประธานสภาผู้แทนราษฎรสั่งระงับการพิจารณาไว้ก่อน และภายในสิบห้าวันนับแต่วันที่มีกรณีดังกล่าว ให้ประธานสภาผู้แทนราษฎรส่งร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้นไปให้ที่ประชุมร่วมกันของประธานสภาผู้แทนราษฎรและประธานคณะกรรมาธิการสามัญของสภาผู้แทนราษฎรทุกคณะเป็นผู้วินิจฉัย ถ้าที่ประชุมร่วมกันวินิจฉัยว่าการแก้ไขเพิ่มเติมนั้นทำให้ร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้นมีลักษณะเป็นร่างพระราชบัญญัติเกี่ยวด้วยการเงิน ให้ประธานสภาผู้แทนราษฎรส่งร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้นไปให้นายกรัฐมนตรีรับรอง ในกรณีที่นายกรัฐมนตรีไม่ให้คำรับรอง ให้สภาผู้แทนราษฎรดำเนินการแก้ไขเพื่อมิให้ร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้นเป็นร่างพระราชบัญญัติเกี่ยวด้วยการเงิน

มาตรา ๑๗๒  ร่างพระราชบัญญัติและร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญให้เสนอต่อสภาผู้แทนราษฎรก่อน

มาตรา ๑๗๓  ร่างพระราชบัญญัติที่คณะรัฐมนตรีระบุไว้ในนโยบายที่แถลงต่อรัฐสภาตามมาตรา ๒๑๑ ว่าจำเป็นต่อการบริหารราชการแผ่นดิน หรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญใด หากสภาผู้แทนราษฎรมีมติไม่ให้ความเห็นชอบ และคะแนนเสียงที่ไม่ให้ความเห็นชอบไม่ถึงกึ่งหนึ่งของจำนวนสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ คณะรัฐมนตรีอาจขอให้รัฐสภาประชุมร่วมกันเพื่อมีมติอีกครั้งหนึ่ง หากรัฐสภามีมติให้ความเห็นชอบ ให้ตั้งบุคคลซึ่งเป็นหรือมิได้เป็นสมาชิกของแต่ละสภามีจำนวนเท่ากันตามที่คณะรัฐมนตรีเสนอ ประกอบกันเป็นคณะกรรมาธิการร่วมกันของรัฐสภาเพื่อพิจารณาร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้น และให้คณะกรรมาธิการร่วมกันของรัฐสภารายงานและเสนอร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญที่ได้พิจารณาแล้วต่อรัฐสภา ถ้ารัฐสภามีมติเห็นชอบด้วยร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้น ให้ดำเนินการต่อไปตามมาตรา ๙๓ ถ้ารัฐสภามีมติไม่ให้ความเห็นชอบ ให้ร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้นเป็นอันตกไป

มาตรา ๑๗๔  ภายใต้บังคับมาตรา ๑๘๐ เมื่อสภาผู้แทนราษฎรได้พิจารณาร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญที่เสนอตามมาตรา ๑๗๒ และลงมติเห็นชอบแล้ว ให้สภาผู้แทนราษฎรเสนอร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้นต่อวุฒิสภา วุฒิสภาต้องพิจารณาร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญที่เสนอมานั้นให้เสร็จภายในหกสิบวัน แต่ถ้าร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้นเป็นร่างพระราชบัญญัติเกี่ยวด้วยการเงิน ต้องพิจารณาให้เสร็จภายในสามสิบวัน  ทั้งนี้ เว้นแต่วุฒิสภาจะได้ลงมติให้ขยายเวลาออกไปเป็นกรณีพิเศษซึ่งต้องไม่เกินสามสิบวัน กำหนดวันดังกล่าวให้หมายถึงวันในสมัยประชุม และให้เริ่มนับแต่วันที่ร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้นมาถึงวุฒิสภา
ระยะเวลาดังกล่าวในวรรคหนึ่ง ไม่ให้นับรวมระยะเวลาที่อยู่ในระหว่างการพิจารณาของศาลรัฐธรรมนูญตามมาตรา ๑๗๗
ถ้าวุฒิสภาพิจารณาร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญไม่เสร็จภายในกำหนดเวลาที่กล่าวในวรรคหนึ่ง ให้ถือว่าวุฒิสภาได้ให้ความเห็นชอบในร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้น
ในกรณีที่สภาผู้แทนราษฎรเสนอร่างพระราชบัญญัติเกี่ยวด้วยการเงินไปยังวุฒิสภา ให้ประธานสภาผู้แทนราษฎรแจ้งไปด้วยว่าร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญที่เสนอไปนั้นเป็นร่างพระราชบัญญัติเกี่ยวด้วยการเงิน คำแจ้งของประธานสภาผู้แทนราษฎรให้ถือเป็นเด็ดขาด
ในกรณีที่ประธานสภาผู้แทนราษฎรมิได้แจ้งไปว่าร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญใดเป็นร่างพระราชบัญญัติเกี่ยวด้วยการเงิน ให้ถือว่าร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้นไม่เป็นร่างพระราชบัญญัติเกี่ยวด้วยการเงิน

มาตรา ๑๗๕  ภายใต้บังคับมาตรา ๑๘๐ เมื่อวุฒิสภาได้พิจารณาร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญเสร็จแล้ว
(๑) ถ้าเห็นชอบด้วยกับสภาผู้แทนราษฎร ให้ดำเนินการต่อไปตามมาตรา ๙๓
(๒) ถ้าไม่เห็นชอบด้วยกับสภาผู้แทนราษฎร ให้ยับยั้งร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้นไว้ก่อน และส่งร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้นคืนไปยังสภาผู้แทนราษฎร
(๓) ถ้าแก้ไขเพิ่มเติม ให้ส่งร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญตามที่แก้ไขเพิ่มเติมนั้นไปยังสภาผู้แทนราษฎร ถ้าสภาผู้แทนราษฎรเห็นชอบด้วยกับการแก้ไขเพิ่มเติม ให้ดำเนินการต่อไปตามมาตรา ๙๓ ถ้าเป็นกรณีอื่น ให้แต่ละสภาตั้งบุคคลซึ่งเป็นหรือมิได้เป็นสมาชิกแห่งสภานั้น ๆ มีจำนวนเท่ากันตามที่สภาผู้แทนราษฎรกำหนด ประกอบเป็นคณะกรรมาธิการร่วมกันเพื่อพิจารณาร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้น และให้คณะกรรมาธิการร่วมกันรายงานและเสนอร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญที่คณะกรรมาธิการร่วมกันได้พิจารณาแล้วต่อสภาทั้งสอง ถ้าสภาทั้งสองต่างเห็นชอบด้วยร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญที่คณะกรรมาธิการร่วมกันได้พิจารณาแล้ว ให้ดำเนินการต่อไปตามมาตรา ๙๓ ถ้าสภาใดสภาหนึ่งไม่เห็นชอบด้วย ก็ให้ยับยั้งร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้นไว้ก่อน
คณะกรรมาธิการร่วมกันอาจเรียกเอกสารจากบุคคลใด หรือเรียกบุคคลใดมาแถลงข้อเท็จจริงหรือแสดงความคิดเห็นในการพิจารณาร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญได้ และเอกสิทธิ์ที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๑๕๗ และมาตรา ๑๕๘ นั้น ให้คุ้มครองถึงบุคคลผู้กระทำหน้าที่ตามมาตรานี้ด้วย
การประชุมคณะกรรมาธิการร่วมกันต้องมีกรรมาธิการของสภาทั้งสองมาประชุมไม่น้อยกว่ากึ่งหนึ่งของจำนวนกรรมาธิการทั้งหมดจึงจะเป็นองค์ประชุม และให้นำบทบัญญัติมาตรา ๑๙๔ มาใช้บังคับโดยอนุโลม

มาตรา ๑๗๖  ร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญที่ต้องยับยั้งไว้ตามมาตรา ๑๗๕ นั้น สภาผู้แทนราษฎรจะยกขึ้นพิจารณาใหม่ได้ต่อเมื่อเวลาหนึ่งร้อยแปดสิบวันได้ล่วงพ้นไปนับแต่วันที่วุฒิสภาส่งร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้นคืนไปยังสภาผู้แทนราษฎร สำหรับกรณีการยับยั้งตามมาตรา ๑๗๕ (๒) และนับแต่วันที่สภาใดสภาหนึ่งไม่เห็นชอบด้วย สำหรับกรณีการยับยั้งตามมาตรา ๑๗๕ (๓)ในกรณีเช่นว่านี้ ถ้าสภาผู้แทนราษฎรลงมติยืนยันร่างเดิมหรือร่างที่คณะกรรมาธิการร่วมกันพิจารณาด้วยคะแนนเสียงมากกว่ากึ่งหนึ่งของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของสภาผู้แทนราษฎรแล้ว ให้ถือว่าร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้นเป็นอันได้รับความเห็นชอบของรัฐสภา และให้ดำเนินการต่อไปตามมาตรา ๙๓
ถ้าร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญที่ต้องยับยั้งไว้เป็นร่างพระราชบัญญัติเกี่ยวด้วยการเงิน สภาผู้แทนราษฎรอาจยกร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้นขึ้นพิจารณาใหม่ได้ทันที ในกรณีเช่นว่านี้ ถ้าสภาผู้แทนราษฎรลงมติยืนยันร่างเดิมหรือร่างที่คณะกรรมาธิการร่วมกันพิจารณาด้วยคะแนนเสียงมากกว่ากึ่งหนึ่งของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของสภาผู้แทนราษฎรแล้ว ให้ถือว่าร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้นเป็นอันได้รับความเห็นชอบของรัฐสภา และให้ดำเนินการต่อไปตามมาตรา ๙๓

มาตรา ๑๗๗  ในระหว่างที่มีการยับยั้งร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญใดตามมาตรา ๑๗๕ คณะรัฐมนตรีหรือสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรจะเสนอร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญที่มีหลักการอย่างเดียวกันหรือคล้ายกันกับหลักการของร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญที่ต้องยับยั้งไว้มิได้
ในกรณีที่สภาผู้แทนราษฎรหรือวุฒิสภา เห็นว่าร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญที่เสนอหรือส่งให้พิจารณานั้น เป็นร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญที่มีหลักการอย่างเดียวกันหรือคล้ายกันกับหลักการของร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญที่ต้องยับยั้งไว้ ให้ประธานสภาผู้แทนราษฎรหรือประธานวุฒิสภาส่งร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญดังกล่าวให้ศาลรัฐธรรมนูญวินิจฉัย ถ้าศาลรัฐธรรมนูญวินิจฉัยว่าเป็นร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญที่มีหลักการอย่างเดียวกันหรือคล้ายกันกับหลักการของร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญที่ต้องยับยั้งไว้ ให้ร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้นเป็นอันตกไป

มาตรา ๑๗๘  ในกรณีที่อายุของสภาผู้แทนราษฎรสิ้นสุดลงหรือมีการยุบสภาผู้แทนราษฎร ร่างรัฐธรรมนูญแก้ไขเพิ่มเติมหรือบรรดาร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญที่พระมหากษัตริย์ไม่ทรงเห็นชอบด้วย หรือเมื่อพ้นเก้าสิบวันแล้วมิได้พระราชทานคืนมา ให้เป็นอันตกไป
ในกรณีที่อายุของสภาผู้แทนราษฎรสิ้นสุดลงหรือมีการยุบสภาผู้แทนราษฎร ภายหลังการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรอันเป็นการเลือกตั้งทั่วไป รัฐสภา สภาผู้แทนราษฎร หรือวุฒิสภา แล้วแต่กรณี จะพิจารณาร่างรัฐธรรมนูญแก้ไขเพิ่มเติม หรือร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญที่รัฐสภายังมิได้ให้ความเห็นชอบต่อไปได้ ถ้าคณะรัฐมนตรีที่ตั้งขึ้นใหม่ภายหลังการเลือกตั้งทั่วไปร้องขอภายในหกสิบวันนับแต่วันเรียกประชุมรัฐสภาครั้งแรกหลังการเลือกตั้งทั่วไป และรัฐสภามีมติเห็นชอบด้วย แต่ถ้าคณะรัฐมนตรีมิได้ร้องขอภายในกำหนดเวลาดังกล่าว ให้ร่างรัฐธรรมนูญแก้ไขเพิ่มเติมร่างพระราชบัญญัติ หรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้นเป็นอันตกไป
การพิจารณาร่างรัฐธรรมนูญแก้ไขเพิ่มเติม ร่างพระราชบัญญัติ หรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญต่อไปตามวรรคสอง ให้เป็นไปตามที่กำหนดในข้อบังคับการประชุมรัฐสภา

มาตรา ๑๗๙  งบประมาณรายจ่ายของแผ่นดินให้ทำเป็นพระราชบัญญัติถ้าพระราชบัญญัติงบประมาณรายจ่ายประจำปีงบประมาณออกไม่ทันปีงบประมาณใหม่ ให้ใช้กฎหมายว่าด้วยงบประมาณรายจ่ายในปีงบประมาณปีก่อนนั้นไปพลางก่อน

มาตรา ๑๘๐  ร่างพระราชบัญญัติงบประมาณรายจ่ายประจำปีงบประมาณ ร่างพระราชบัญญัติงบประมาณรายจ่ายเพิ่มเติม และร่างพระราชบัญญัติโอนงบประมาณรายจ่าย สภาผู้แทนราษฎรจะต้องพิจารณาให้เสร็จภายในหนึ่งร้อยห้าวันนับแต่วันที่ร่างพระราชบัญญัติดังกล่าวมาถึงสภาผู้แทนราษฎร
ถ้าสภาผู้แทนราษฎรพิจารณาร่างพระราชบัญญัตินั้นไม่เสร็จภายในกำหนดเวลาที่กล่าวในวรรคหนึ่ง ให้ถือว่าสภาผู้แทนราษฎรได้ให้ความเห็นชอบในร่างพระราชบัญญัตินั้น และให้เสนอร่างพระราชบัญญัติดังกล่าวต่อวุฒิสภา
ในการพิจารณาของวุฒิสภา วุฒิสภาจะต้องให้ความเห็นชอบหรือไม่ให้ความเห็นชอบภายในยี่สิบวันนับแต่วันที่ร่างพระราชบัญญัตินั้นมาถึงวุฒิสภา โดยจะแก้ไขเพิ่มเติมใด ๆ มิได้ ถ้าพ้นกำหนดเวลาดังกล่าวให้ถือว่าวุฒิสภาได้ให้ความเห็นชอบในร่างพระราชบัญญัตินั้น ในกรณีเช่นนี้และในกรณีที่วุฒิสภาให้ความเห็นชอบ ให้ดำเนินการต่อไปตามมาตรา ๙๓
ถ้าร่างพระราชบัญญัติดังกล่าววุฒิสภาไม่เห็นชอบด้วย ให้นำบทบัญญัติมาตรา ๑๗๖ วรรคสอง มาใช้บังคับโดยอนุโลม
ในการพิจารณาร่างพระราชบัญญัติงบประมาณรายจ่ายประจำปีงบประมาณ ร่างพระราชบัญญัติงบประมาณรายจ่ายเพิ่มเติม และร่างพระราชบัญญัติโอนงบประมาณรายจ่าย สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรจะแปรญัตติเพิ่มเติมรายการหรือจำนวนในรายการมิได้ แต่อาจแปรญัตติได้ในทางลดหรือตัดทอนรายจ่ายซึ่งมิใช่รายจ่ายตามข้อผูกพันอย่างใดอย่างหนึ่ง ดังต่อไปนี้
(๑) เงินส่งใช้ต้นเงินกู้
(๒) ดอกเบี้ยเงินกู้
(๓) เงินที่กำหนดให้จ่ายตามกฎหมาย
ในการพิจารณาของสภาผู้แทนราษฎรหรือของคณะกรรมาธิการ การเสนอการแปรญัตติ หรือการกระทำด้วยประการใด ๆ ที่มีผลให้สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร สมาชิกวุฒิสภา หรือกรรมาธิการ มีส่วนไม่ว่าโดยตรงหรือโดยอ้อมในการใช้งบประมาณรายจ่าย จะกระทำมิได้
ในกรณีที่สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรหรือสมาชิกวุฒิสภา มีจำนวนไม่น้อยกว่าหนึ่งในสิบของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของแต่ละสภา เห็นว่ามีการกระทำฝ่าฝืนบทบัญญัติตามวรรคหก ให้เสนอความเห็นต่อศาลรัฐธรรมนูญเพื่อพิจารณา และศาลรัฐธรรมนูญต้องพิจารณาวินิจฉัยภายในเจ็ดวันนับแต่วันที่ได้รับความเห็นดังกล่าว ในกรณีที่ศาลรัฐธรรมนูญวินิจฉัยว่ามีการกระทำฝ่าฝืนบทบัญญัติตามวรรคหก ให้การเสนอการแปรญัตติ หรือการกระทำดังกล่าวสิ้นผลไป

มาตรา ๑๘๑  การจ่ายเงินแผ่นดินจะกระทำได้ก็เฉพาะที่ได้อนุญาตไว้ในกฎหมายว่าด้วยงบประมาณรายจ่าย กฎหมายว่าด้วยวิธีการงบประมาณ กฎหมายเกี่ยวด้วยการโอนงบประมาณ หรือกฎหมายว่าด้วยเงินคงคลัง เว้นแต่ในกรณีจำเป็นรีบด่วนจะจ่ายไปก่อนก็ได้ แต่ต้องเป็นไปตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่กฎหมายบัญญัติ ในกรณีเช่นว่านี้ต้องตั้งงบประมาณรายจ่ายชดใช้ในพระราชบัญญัติโอนงบประมาณรายจ่าย พระราชบัญญัติงบประมาณรายจ่ายเพิ่มเติม หรือพระราชบัญญัติงบประมาณรายจ่ายประจำปีงบประมาณถัดไป หรือเว้นแต่เป็นกรณีตามมาตรา ๒๓๐ วรรคสอง

มาตรา ๑๘๒  สภาผู้แทนราษฎรและวุฒิสภามีอำนาจควบคุมการบริหารราชการแผ่นดินโดยบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญนี้

มาตรา ๑๘๓  สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรหรือสมาชิกวุฒิสภาทุกคนมีสิทธิตั้งกระทู้ถามรัฐมนตรีในเรื่องใดเกี่ยวกับงานในหน้าที่ได้ แต่รัฐมนตรีย่อมมีสิทธิที่จะไม่ตอบเมื่อคณะรัฐมนตรีเห็นว่าเรื่องนั้นยังไม่ควรเปิดเผยเพราะเกี่ยวกับความปลอดภัยหรือประโยชน์สำคัญของแผ่นดิน

มาตรา ๑๘๔  การบริหารราชการแผ่นดินเรื่องใดที่เป็นปัญหาสำคัญที่อยู่ในความสนใจของประชาชน เป็นเรื่องที่กระทบถึงประโยชน์ของประเทศชาติหรือประชาชน หรือที่เป็นเรื่องเร่งด่วน สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรอาจแจ้งเป็นลายลักษณ์อักษรต่อประธานสภาผู้แทนราษฎรก่อนเริ่มประชุมในวันนั้นว่าจะถามนายกรัฐมนตรีหรือรัฐมนตรีผู้รับผิดชอบในการบริหารราชการแผ่นดินเรื่องนั้นโดยไม่ต้องระบุคำถาม และให้ประธานสภาผู้แทนราษฎรบรรจุเรื่องดังกล่าวไว้ในวาระการประชุมวันนั้น
การถามและการตอบกระทู้ตามวรรคหนึ่งให้กระทำได้สัปดาห์ละหนึ่งครั้ง และให้สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรผู้นั้นตั้งกระทู้ถามด้วยวาจาเรื่องการบริหารราชการแผ่นดินนั้นได้เรื่องละไม่เกินสามครั้ง  ทั้งนี้ ตามข้อบังคับการประชุมสภาผู้แทนราษฎร

มาตรา ๑๘๕  สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรจำนวนไม่น้อยกว่าสองในห้าของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของสภาผู้แทนราษฎร มีสิทธิเข้าชื่อเสนอญัตติขอเปิดอภิปรายทั่วไปเพื่อลงมติไม่ไว้วางใจนายกรัฐมนตรี ญัตติดังกล่าวต้องเสนอชื่อผู้สมควรดำรงตำแหน่งนายกรัฐมนตรีคนต่อไปซึ่งเป็นบุคคลตามมาตรา ๒๐๑ วรรคสอง ด้วย และเมื่อได้มีการเสนอญัตติแล้ว จะมีการยุบสภาผู้แทนราษฎรมิได้ เว้นแต่จะมีการถอนญัตติหรือการลงมตินั้นไม่ได้คะแนนเสียงตามวรรคสาม
การเสนอญัตติขอเปิดอภิปรายทั่วไปตามวรรคหนึ่ง ถ้าเป็นเรื่องที่เกี่ยวกับพฤติกรรมของนายกรัฐมนตรีที่มีพฤติการณ์ร่ำรวยผิดปกติ ส่อไปในทางทุจริตต่อหน้าที่ราชการ หรือจงใจฝ่าฝืนบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญหรือกฎหมาย จะเสนอโดยไม่มีการยื่นคำร้องขอตามมาตรา ๓๐๔ ก่อน มิได้ และเมื่อได้มีการยื่นคำร้องขอตามมาตรา ๓๐๔ แล้ว ให้ดำเนินการต่อไปได้โดยไม่ต้องรอผลการดำเนินการตามมาตรา ๓๐๕
เมื่อการอภิปรายทั่วไปสิ้นสุดลงโดยมิใช่ด้วยมติให้ผ่านระเบียบวาระเปิดอภิปรายนั้นไป ให้สภาผู้แทนราษฎรลงมติไว้วางใจหรือไม่ไว้วางใจ การลงมติในกรณีเช่นว่านี้ มิให้กระทำในวันเดียวกับวันที่การอภิปรายสิ้นสุด มติไม่ไว้วางใจต้องมีคะแนนเสียงมากกว่ากึ่งหนึ่งของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของสภาผู้แทนราษฎร
ในกรณีที่มติไม่ไว้วางใจมีคะแนนเสียงไม่มากกว่ากึ่งหนึ่งของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของสภาผู้แทนราษฎร สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรซึ่งเข้าชื่อเสนอญัตติขอเปิดอภิปรายนั้น เป็นอันหมดสิทธิที่จะเข้าชื่อเสนอญัตติขอเปิดอภิปรายทั่วไปเพื่อลงมติไม่ไว้วางใจนายกรัฐมนตรีอีกตลอดสมัยประชุมนั้น
ในกรณีที่มติไม่ไว้วางใจมีคะแนนเสียงมากกว่ากึ่งหนึ่งของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของสภาผู้แทนราษฎร ให้ประธานสภาผู้แทนราษฎรนำชื่อผู้ที่ได้รับการเสนอชื่อตามวรรคหนึ่งกราบบังคมทูลเพื่อทรงแต่งตั้งต่อไป และมิให้นำมาตรา ๒๐๒ มาใช้บังคับ

มาตรา ๑๘๖  สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรจำนวนไม่น้อยกว่าหนึ่งในห้าของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของสภาผู้แทนราษฎร มีสิทธิเข้าเชื่อเสนอญัตติขอเปิดอภิปรายทั่วไปเพื่อลงมติไม่ไว้วางใจรัฐมนตรีเป็นรายบุคคล
ให้นำบทบัญญัติมาตรา ๑๘๕ วรรคสอง วรรคสาม และวรรคสี่ มาใช้บังคับโดยอนุโลม

มาตรา ๑๘๗  สมาชิกวุฒิสภาจำนวนไม่น้อยกว่าสามในห้าของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของวุฒิสภา มีสิทธิเข้าชื่อขอเปิดอภิปรายทั่วไปในวุฒิสภาเพื่อให้คณะรัฐมนตรีแถลงข้อเท็จจริงหรือชี้แจงปัญหาสำคัญเกี่ยวกับการบริหารราชการแผ่นดินโดยไม่มีการลงมติ
การขอเปิดอภิปรายทั่วไปตามมาตรานี้ จะกระทำได้ครั้งเดียวในสมัยประชุมหนึ่ง

มาตรา ๑๘๘  การประชุมสภาผู้แทนราษฎร การประชุมวุฒิสภา และการประชุมร่วมกันของรัฐสภา ย่อมเป็นการเปิดเผยตามลักษณะที่กำหนดไว้ในข้อบังคับการประชุมแต่ละสภา แต่ถ้าคณะรัฐมนตรี หรือสมาชิกของแต่ละสภา หรือสมาชิกของทั้งสองสภารวมกัน มีจำนวนไม่น้อยกว่าหนึ่งในสี่ของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของแต่ละสภา หรือจำนวนสมาชิกของทั้งสองสภาเท่าที่มีอยู่รวมกัน แล้วแต่กรณี ร้องขอให้ประชุมลับ ก็ให้ประชุมลับ

มาตรา ๑๘๙  สภาผู้แทนราษฎรและวุฒิสภา มีอำนาจเลือกสมาชิกของแต่ละสภาตั้งเป็นคณะกรรมาธิการสามัญ และมีอำนาจเลือกบุคคลผู้เป็นสมาชิกหรือมิได้เป็นสมาชิก ตั้งเป็นคณะกรรมาธิการวิสามัญ เพื่อกระทำกิจการ พิจารณาสอบสวน หรือศึกษาเรื่องใด ๆ อันอยู่ในอำนาจหน้าที่ของสภา แล้วรายงานต่อสภา มติตั้งคณะกรรมาธิการวิสามัญดังกล่าวต้องระบุกิจการหรือเรื่องให้ชัดเจนและไม่ซ้ำหรือซ้อนกัน
คณะกรรมาธิการตามวรรคหนึ่งย่อมมีอำนาจออกคำสั่งเรียกเอกสารจากบุคคลใด หรือเรียกบุคคลใด มาแถลงข้อเท็จจริง หรือแสดงความเห็นในกิจการที่กระทำหรือในเรื่องที่พิจารณาสอบสวนหรือศึกษาอยู่นั้นได้
ในกรณีที่บุคคลตามวรรคสองเป็นข้าราชการ พนักงาน หรือลูกจ้างของหน่วยราชการ หน่วยงานของรัฐ รัฐวิสาหกิจ หรือราชการส่วนท้องถิ่น ให้ประธานคณะกรรมาธิการแจ้งให้รัฐมนตรีซึ่งบังคับบัญชาหรือกำกับดูแลหน่วยงานที่บุคคลนั้นสังกัดทราบและมีคำสั่งให้บุคคลนั้นดำเนินการตามวรรคสอง เว้นแต่เป็นกรณีที่เกี่ยวกับความปลอดภัยหรือประโยชน์สำคัญของแผ่นดิน ให้ถือว่าเป็นเหตุยกเว้นการปฏิบัติตามวรรคสอง
เอกสิทธิ์ที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๑๕๗ และมาตรา ๑๕๘ นั้น ให้คุ้มครองถึงบุคคลผู้กระทำหน้าที่ตามมาตรานี้ด้วย
กรรมาธิการสามัญซึ่งตั้งจากผู้ซึ่งเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรทั้งหมด ต้องมีจำนวนตามหรือใกล้เคียงกับอัตราส่วนของจำนวนสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรของแต่ละพรรคการเมืองหรือกลุ่มพรรคการเมืองที่มีอยู่ในสภาผู้แทนราษฎร
ในระหว่างที่ยังไม่มีข้อบังคับการประชุมสภาผู้แทนราษฎรตามมาตรา ๑๙๑ ให้ประธานสภาผู้แทนราษฎรเป็นผู้กำหนดอัตราส่วนตามวรรคห้า

มาตรา ๑๙๐  การพิจารณาร่างพระราชบัญญัติที่ประธานสภาผู้แทนราษฎรวินิจฉัยว่ามีสาระสำคัญเกี่ยวกับเด็ก สตรี และคนชรา หรือผู้พิการหรือทุพพลภาพ หากสภาผู้แทนราษฎรมิได้พิจารณาโดยกรรมาธิการเต็มสภา ให้สภาผู้แทนราษฎรตั้งคณะกรรมาธิการวิสามัญขึ้นประกอบด้วยผู้แทนองค์การเอกชนเกี่ยวกับบุคคลประเภทนั้นมีจำนวนไม่น้อยกว่าหนึ่งในสามของจำนวนกรรมาธิการทั้งหมด

มาตรา ๑๙๑  สภาผู้แทนราษฎรและวุฒิสภา มีอำนาจตราข้อบังคับการประชุมเกี่ยวกับการเลือกและการปฏิบัติหน้าที่ของประธานสภา รองประธานสภา เรื่องหรือกิจการอันเป็นอำนาจหน้าที่ของคณะกรรมาธิการสามัญแต่ละชุด การปฏิบัติหน้าที่และองค์ประชุมของคณะกรรมาธิการ วิธีการประชุม การเสนอและพิจารณาร่างพระราชบัญญัติและร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ การเสนอญัตติ การปรึกษา การอภิปราย การลงมติ การบันทึกการลงมติ การเปิดเผยการลงมติ การตั้งกระทู้ถาม การเปิดอภิปรายทั่วไป การรักษาระเบียบและความเรียบร้อย ประมวลจริยธรรมของสมาชิกและกรรมาธิการและกิจการอื่นเพื่อดำเนินการตามบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญนี้

มาตรา ๑๙๒  สาระสำคัญที่ต้องมีในกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญเรื่องต่าง ๆ ตามที่บัญญัติไว้ในบทเฉพาะกาล ให้เป็นสาระสำคัญที่ต้องมีในกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญเรื่องนั้น ๆ ตามรัฐธรรมนูญนี้

ส่วนที่ ๖
การประชุมร่วมกันของรัฐสภา


มาตรา ๑๙๓  ในกรณีต่อไปนี้ ให้รัฐสภาประชุมร่วมกัน
(๑) การให้ความเห็นชอบในการแต่งตั้งผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์ตามมาตรา ๑๙
(๒) การปฏิญาณตนของผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์ต่อรัฐสภาตามมาตรา ๒๑
(๓) การรับทราบการแก้ไขเพิ่มเติมกฎมณเฑียรบาลว่าด้วยการสืบราชสันตติวงศ์ พระพุทธศักราช ๒๔๖๗ ตามมาตรา ๒๒
(๔) การรับทราบหรือให้ความเห็นชอบในการสืบราชสมบัติตามมาตรา ๒๓
(๕) การปรึกษาร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญใหม่ตามมาตรา ๙๔
(๖) การมีมติให้รัฐสภาพิจารณาเรื่องอื่นในสมัยประชุมสามัญนิติบัญญัติได้ตามมาตรา ๑๕๙
(๗) การให้ความเห็นชอบในการปิดสมัยประชุมตามมาตรา ๑๖๐
(๘) การเปิดประชุมรัฐสภาตามมาตรา ๑๖๑
(๙) การให้ความเห็นชอบให้พิจารณาร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญตามมาตรา ๑๗๓
(๑๐) การให้ความเห็นชอบให้พิจารณาร่างรัฐธรรมนูญแก้ไขเพิ่มเติม ร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญต่อไปตามมาตรา ๑๗๘ วรรคสอง
(๑๑) การตราข้อบังคับการประชุมรัฐสภาตามมาตรา ๑๙๔
(๑๒) การแถลงนโยบายตามมาตรา ๒๑๑
(๑๓) การเปิดอภิปรายทั่วไปตามมาตรา ๒๑๓
(๑๔) การให้ความเห็นชอบในการประกาศสงครามตามมาตรา ๒๒๓
(๑๕) การให้ความเห็นชอบหนังสือสัญญาตามมาตรา ๒๒๔
(๑๖) การแก้ไขเพิ่มเติมรัฐธรรมนูญตามมาตรา ๓๑๓

มาตรา ๑๙๔  ในการประชุมร่วมกันของรัฐสภาให้ใช้ข้อบังคับการประชุมรัฐสภา ในระหว่างที่ยังไม่มีข้อบังคับการประชุมรัฐสภา ให้ใช้ข้อบังคับการประชุมสภาผู้แทนราษฎรโดยอนุโลมไปพลางก่อน

มาตรา ๑๙๕  ในการประชุมร่วมกันของรัฐสภา ให้นำบทที่ใช้แก่สภาทั้งสองมาใช้บังคับโดยอนุโลม เว้นแต่ในเรื่องการตั้งคณะกรรมาธิการ กรรมาธิการซึ่งตั้งจากผู้ซึ่งเป็นสมาชิกของแต่ละสภาจะต้องมีจำนวนตามหรือใกล้เคียงกับอัตราส่วนของจำนวนสมาชิกของแต่ละสภา

ส่วนที่ ๗
ผู้ตรวจการแผ่นดินของรัฐสภา

มาตรา ๑๙๖ ถึง มาตรา ๑๙๘ (ย้ายไปบัญญัติไว้ในหมวด ๑๖ องค์กรอิสระ)

ส่วนที่ ๘
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ

มาตรา ๑๙๙ ถึง มาตรา ๒๐๐ (ย้ายไปบัญญัติไว้ในหมวด ๑๖ องค์กรอิสระ)

หมวด ๗
คณะรัฐมนตรี


มาตรา ๒๐๑  พระมหากษัตริย์ทรงแต่งตั้งนายกรัฐมนตรีคนหนึ่งและรัฐมนตรีอื่นอีกไม่เกินสามสิบห้าคนประกอบเป็นคณะรัฐมนตรี มีหน้าที่บริหารราชการแผ่นดิน
นายกรัฐมนตรีต้องแต่งตั้งจากสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรหรือผู้เคยเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรแต่พ้นจากสมาชิกภาพตามมาตรา ๑๑๘ (๗) ในอายุของสภาผู้แทนราษฎรชุดเดียวกัน
นายกรัฐมนตรีมีวาระการดำรงตำแหน่งคราวละแปดปี และจะดำรงตำแหน่งรวมกันแล้วเกินสองวาระมิได้ ไม่ว่าจะเป็นการดำรงตำแหน่งติดต่อกันหรือไม่
ให้ประธานสภาผู้แทนราษฎรเป็นผู้ลงนามรับสนองพระบรมราชโองการแต่งตั้งนายกรัฐมนตรี

มาตรา ๒๐๒  ให้สภาผู้แทนราษฎรพิจารณาให้ความเห็นชอบบุคคลซึ่งสมควรได้รับแต่งตั้งเป็นนายกรัฐมนตรีให้แล้วเสร็จภายในสามสิบวันนับแต่วันที่มีการเรียกประชุมรัฐสภาเป็นครั้งแรกตามมาตรา ๑๕๙
การเสนอชื่อบุคคลซึ่งสมควรได้รับแต่งตั้งเป็นนายกรัฐมนตรีตามวรรคหนึ่ง ต้องมีสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรไม่น้อยกว่าหนึ่งในห้าของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของสภาผู้แทนราษฎรรับรอง
มติของสภาผู้แทนราษฎรที่เห็นชอบด้วยในการแต่งตั้งบุคคลใดให้เป็นนายกรัฐมนตรี ต้องมีคะแนนเสียงมากกว่ากึ่งหนึ่งของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของสภาผู้แทนราษฎร การลงมติในกรณีเช่นว่านี้ให้กระทำโดยการลงคะแนนโดยเปิดเผย

มาตรา ๒๐๓  ในกรณีที่พ้นกำหนดสามสิบวันนับแต่วันที่มีการเรียกประชุมรัฐสภาเพื่อให้สมาชิกได้มาประชุมเป็นครั้งแรกแล้ว ไม่ปรากฏว่ามีบุคคลใดได้รับคะแนนเสียงเห็นชอบให้ได้รับแต่งตั้งเป็นนายกรัฐมนตรีตามมาตรา ๒๐๒ วรรคสาม ภายในสิบห้าวันนับแต่วันที่พ้นกำหนดเวลาดังกล่าว ให้ประธานสภาผู้แทนราษฎรนำความขึ้นกราบบังคมทูลเพื่อทรงมีพระบรมราชโองการแต่งตั้งบุคคลซึ่งได้รับคะแนนเสียงสูงสุดเป็นนายกรัฐมนตรี

มาตรา ๒๐๔  นายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีจะเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรหรือสมาชิกวุฒิสภาในขณะเดียวกันมิได้
สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรซึ่งได้รับแต่งตั้งเป็นนายกรัฐมนตรีหรือรัฐมนตรีให้พ้นจากตำแหน่งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรในวันถัดจากวันที่ครบสามสิบวันนับแต่วันที่มีพระบรมราชโองการแต่งตั้ง

มาตรา ๒๐๕  ก่อนเข้ารับหน้าที่ รัฐมนตรีต้องถวายสัตย์ปฏิญาณต่อพระมหากษัตริย์ด้วยถ้อยคำดังต่อไปนี้
“ข้าพระพุทธเจ้า (ชื่อผู้ปฏิญาณ) ขอถวายสัตย์ปฏิญาณว่า ข้าพระพุทธเจ้าจะจงรักภักดีต่อพระมหากษัตริย์ และจะปฏิบัติหน้าที่ด้วยความซื่อสัตย์สุจริต เพื่อประโยชน์ของประเทศและประชาชน ทั้งจะรักษาไว้และปฏิบัติตามซึ่งรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทยทุกประการ”

มาตรา ๒๐๖  รัฐมนตรีต้องมีคุณสมบัติและไม่มีลักษณะต้องห้าม ดังต่อไปนี้
(๑) มีสัญชาติไทยโดยการเกิด
(๒) มีอายุไม่ต่ำกว่าสามสิบห้าปีบริบูรณ์
(๓) สำเร็จการศึกษาไม่ต่ำกว่าปริญญาตรีหรือเทียบเท่า
(๔) ไม่มีลักษณะต้องห้ามตามมาตรา ๑๐๙ (๑) (๒) (๓) (๔) (๖) (๗) (๑๒) (๑๓) หรือ (๑๔)
(๕) ไม่เคยต้องคำพิพากษาให้จำคุกตั้งแต่สองปีขึ้นไป โดยได้พ้นโทษมายังไม่ถึงห้าปีก่อนได้รับแต่งตั้ง เว้นแต่ในความผิดอันได้กระทำโดยประมาท
(๖) ไม่เป็นสมาชิกวุฒิสภา หรือเคยเป็นสมาชิกวุฒิสภาซึ่งสมาชิกภาพสิ้นสุดลงมาแล้วยังไม่เกินหนึ่งปีนับถึงวันที่ได้รับแต่งตั้งเป็นรัฐมนตรี เว้นแต่สมาชิกภาพสิ้นสุดลงตามมาตรา ๑๓๓ (๑)

มาตรา ๒๐๗  รัฐมนตรีจะเป็นข้าราชการซึ่งมีตำแหน่งหรือเงินเดือนประจำนอกจากข้าราชการการเมืองมิได้

มาตรา ๒๐๘  รัฐมนตรีจะดำรงตำแหน่งหรือกระทำการใดตามที่บัญญัติในมาตรา ๑๑๐ มิได้ เว้นแต่ตำแหน่งที่ต้องดำรงตามบทบัญญัติแห่งกฎหมาย และจะดำรงตำแหน่งใดในห้างหุ้นส่วน บริษัท หรือองค์การที่ดำเนินธุรกิจโดยมุ่งหาผลกำไรหรือรายได้มาแบ่งปันกัน หรือเป็นลูกจ้างของบุคคลใดก็มิได้ด้วย

มาตรา ๒๐๙  รัฐมนตรีต้องไม่เป็นหุ้นส่วนหรือผู้ถือหุ้นในห้างหุ้นส่วนหรือบริษัท หรือไม่คงไว้ซึ่งความเป็นหุ้นส่วนหรือผู้ถือหุ้นในห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทต่อไป  ทั้งนี้ ตามจำนวนที่กฎหมายบัญญัติ ในกรณีที่รัฐมนตรีผู้ใดประสงค์จะได้รับประโยชน์จากกรณีดังกล่าวต่อไป ให้รัฐมนตรีผู้นั้นแจ้งให้ประธานกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติทราบภายในสามสิบวันนับแต่วันที่ได้รับแต่งตั้ง และให้รัฐมนตรีผู้นั้นโอนหุ้นในห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทดังกล่าวให้นิติบุคคลซึ่งจัดการทรัพย์สินเพื่อประโยชน์ของผู้อื่น  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ
ห้ามมิให้รัฐมนตรีผู้นั้นกระทำการใดอันมีลักษณะเป็นการเข้าไปบริหารหรือจัดการใด ๆ เกี่ยวกับหุ้นหรือกิจการของห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทดังกล่าว

มาตรา ๒๑๐  รัฐมนตรีย่อมมีสิทธิเข้าประชุมและแถลงข้อเท็จจริงหรือแสดงความคิดเห็นในที่ประชุมสภา แต่ไม่มีสิทธิออกเสียงลงคะแนน ในกรณีที่สภาผู้แทนราษฎรหรือวุฒิสภามีมติให้เข้าประชุมในเรื่องใด รัฐมนตรีต้องเข้าร่วมประชุม
เอกสิทธิ์ที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๑๕๗ และมาตรา ๑๕๘ ให้นำมาใช้บังคับโดยอนุโลม

มาตรา ๒๑๑  คณะรัฐมนตรีที่จะเข้าบริหารราชการแผ่นดินต้องแถลงนโยบายต่อรัฐสภาโดยไม่มีการลงมติความไว้วางใจ  ทั้งนี้ ภายในสิบห้าวันนับแต่วันเข้ารับหน้าที่
ก่อนแถลงนโยบายต่อรัฐสภาตามวรรคหนึ่ง หากมีกรณีที่สำคัญและจำเป็นเร่งด่วนซึ่งหากปล่อยให้เนิ่นช้าไปจะกระทบต่อประโยชน์สำคัญของแผ่นดิน คณะรัฐมนตรีที่เข้ารับหน้าที่จะดำเนินการไปพลางก่อนเพียงเท่าที่จำเป็นก็ได้

มาตรา ๒๑๒  ในการบริหารราชการแผ่นดิน รัฐมนตรีต้องดำเนินการตามบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญ กฎหมาย และนโยบายที่ได้แถลงไว้ตามมาตรา ๒๑๑ และต้องรับผิดชอบต่อสภาผู้แทนราษฎรในหน้าที่ของตน รวมทั้งต้องรับผิดชอบร่วมกันต่อรัฐสภาในนโยบายทั่วไปของคณะรัฐมนตรี

มาตรา ๒๑๓  ในกรณีที่มีปัญหาสำคัญเกี่ยวกับการบริหารราชการแผ่นดินที่คณะรัฐมนตรีเห็นสมควรจะฟังความคิดเห็นของสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรและสมาชิกวุฒิสภา นายกรัฐมนตรีจะแจ้งไปยังประธานรัฐสภาขอให้มีการเปิดอภิปรายทั่วไปในที่ประชุมร่วมกันของรัฐสภาก็ได้ ในกรณีเช่นว่านี้ รัฐสภาจะลงมติในปัญหาที่อภิปรายมิได้

มาตรา ๒๑๔  ในกรณีที่คณะรัฐมนตรีเห็นว่ากิจการในเรื่องใดอาจกระทบถึงประโยชน์ได้เสียของประเทศชาติหรือประชาชน นายกรัฐมนตรีโดยความเห็นชอบของคณะรัฐมนตรีอาจปรึกษาประธานสภาผู้แทนราษฎรและประธานวุฒิสภาเพื่อประกาศในราชกิจจานุเบกษาให้มีการออกเสียงประชามติได้ หรือในกรณีที่ประชาชนผู้มีสิทธิเลือกตั้งจำนวนไม่น้อยกว่าห้าหมื่นคนร่วมกันเข้าชื่อร้องขอ นายกรัฐมนตรีต้องจัดให้มีการออกเสียงประชามติ
การออกเสียงประชามติต้องเป็นไปเพื่อประโยชน์ในการขอปรึกษาความเห็นของประชาชนว่าจะเห็นชอบหรือไม่เห็นชอบกิจการสำคัญในเรื่องใดเรื่องหนึ่งตามวรรคหนึ่งซึ่งมิใช่เรื่องที่ขัดหรือแย้งต่อรัฐธรรมนูญนี้ การออกเสียงประชามติที่เกี่ยวกับตัวบุคคลใดบุคคลหนึ่งหรือคณะบุคคลใดคณะบุคคลหนึ่งโดยเฉพาะ จะกระทำมิได้
ประกาศตามวรรคหนึ่งต้องกำหนดวันให้ประชาชนออกเสียงประชามติซึ่งจะต้องไม่ก่อนเก้าสิบวันแต่ไม่ช้ากว่าหนึ่งร้อยยี่สิบวันนับแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษา และวันออกเสียงประชามติต้องกำหนดเป็นวันเดียวกันทั่วราชอาณาจักร
ในระหว่างที่ประกาศตามวรรคหนึ่งมีผลใช้บังคับ รัฐต้องดำเนินการให้บุคคลฝ่ายที่เห็นชอบและไม่เห็นชอบกับกิจการนั้น แสดงความคิดเห็นของตนได้โดยเท่าเทียมกัน
บุคคลผู้มีสิทธิเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรย่อมมีสิทธิออกเสียงประชามติ
ในการออกเสียงประชามติ หากผลปรากฏว่ามีผู้มาใช้สิทธิออกเสียงประชามติเป็นจำนวนไม่มากกว่าหนึ่งในห้าของจำนวนผู้มีสิทธิออกเสียงประชามติ ให้ถือว่าประชาชนโดยเสียงข้างมากไม่เห็นชอบด้วยกับเรื่องที่ขอปรึกษานั้น แต่ถ้ามีผู้มาใช้สิทธิออกเสียงประชามติมากกว่าหนึ่งในห้าของจำนวนผู้มีสิทธิออกเสียงประชามติและปรากฏว่าผู้ออกเสียงประชามติโดยเสียงข้างมากให้ความเห็นชอบ ให้ถือว่าประชาชนโดยเสียงข้างมากเห็นชอบด้วยกับเรื่องที่ขอปรึกษานั้น
การออกเสียงประชามติตามมาตรานี้ให้มีผลผูกพันคณะรัฐมนตรี รัฐสภา และหน่วยงานของรัฐในการดำเนินการในเรื่องนั้น
หลักเกณฑ์และวิธีการออกเสียงประชามติให้เป็นไปตามกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการออกเสียงประชามติ

มาตรา ๒๑๕  รัฐมนตรีทั้งคณะพ้นจากตำแหน่ง เมื่อ
(๑) ความเป็นรัฐมนตรีของนายกรัฐมนตรีสิ้นสุดลงตามมาตรา ๒๑๖
(๒) อายุสภาผู้แทนราษฎรสิ้นสุดลงหรือมีการยุบสภาผู้แทนราษฎร
(๓) คณะรัฐมนตรีลาออก
คณะรัฐมนตรีที่พ้นจากตำแหน่ง ต้องอยู่ในตำแหน่งเพื่อปฏิบัติหน้าที่ต่อไปจนกว่าคณะรัฐมนตรีที่ตั้งขึ้นใหม่จะเข้ารับหน้าที่ แต่ในกรณีพ้นจากตำแหน่งตาม (๒) จะใช้อำนาจแต่งตั้งหรือย้ายข้าราชการซึ่งมีตำแหน่งหรือเงินเดือนประจำ หรือพนักงานของหน่วยงานของรัฐหรือรัฐวิสาหกิจ หรือให้บุคคลดังกล่าวพ้นจากตำแหน่ง มิได้ เว้นแต่จะได้รับความเห็นชอบจากคณะกรรมการการเลือกตั้ง
มิให้นำบทบัญญัติมาตรา ๑๑๘ (๗) และวรรคสอง และมาตรา ๒๐๔ มาใช้บังคับกับคณะรัฐมนตรีที่พ้นจากตำแหน่งและอยู่ในระหว่างที่ปฏิบัติหน้าที่ตามวรรคสอง
ในกรณีที่ความเป็นรัฐมนตรีของนายกรัฐมนตรีสิ้นสุดลงตามมาตรา ๒๑๖ (๑) (๒) (๓) (๔) (๖) หรือ (๘) ให้ดำเนินการตามมาตรา ๒๐๒ และมาตรา ๒๐๓ โดยอนุโลม

มาตรา ๒๑๖  ความเป็นรัฐมนตรีสิ้นสุดลงเฉพาะตัว เมื่อ
(๑) ตาย
(๒) ลาออก
(๓) ขาดคุณสมบัติหรือมีลักษณะต้องห้ามตามมาตรา ๒๐๖
(๔) ต้องคำพิพากษาให้จำคุก
(๕) สภาผู้แทนราษฎรมีมติไม่ไว้วางใจตามมาตรา ๑๘๕ หรือมาตรา ๑๘๖
(๖) กระทำการอันต้องห้ามตามมาตรา ๒๐๘ หรือมาตรา ๒๐๙
(๗) มีพระบรมราชโองการตามมาตรา ๒๑๗
(๘) วุฒิสภามีมติตามมาตรา ๓๐๗ ให้ถอดถอนออกจากตำแหน่ง
(๙) ดำรงตำแหน่งครบกำหนดตามมาตรา ๒๐๑ วรรคสาม
ให้นำบทบัญญัติมาตรา ๙๖ และมาตรา ๙๗ มาใช้บังคับกับการสิ้นสุดของความเป็นรัฐมนตรีตาม (๒) (๓) (๔) หรือ (๖)

มาตรา ๒๑๗  พระมหากษัตริย์ทรงไว้ซึ่งพระราชอำนาจในการให้รัฐมนตรีพ้นจากความเป็นรัฐมนตรีตามที่นายกรัฐมนตรีถวายคำแนะนำ

มาตรา ๒๑๘  ในกรณีเพื่อประโยชน์ในอันที่จะรักษาความปลอดภัยของประเทศ ความปลอดภัยสาธารณะ ความมั่นคงในทางเศรษฐกิจของประเทศ หรือป้องปัดภัยพิบัติสาธารณะ พระมหากษัตริย์จะทรงตราพระราชกำหนดให้ใช้บังคับดังเช่นพระราชบัญญัติก็ได้
การตราพระราชกำหนดตามวรรคหนึ่ง ให้กระทำได้เฉพาะเมื่อคณะรัฐมนตรีเห็นว่าเป็นกรณีฉุกเฉินที่มีความจำเป็นรีบด่วนอันมิอาจจะหลีกเลี่ยงได้
ในการประชุมรัฐสภาคราวต่อไป ให้คณะรัฐมนตรีเสนอพระราชกำหนดนั้นต่อรัฐสภาเพื่อพิจารณาโดยไม่ชักช้า ถ้าอยู่นอกสมัยประชุมและการรอการเปิดสมัยประชุมสามัญจะเป็นการชักช้า คณะรัฐมนตรีต้องดำเนินการให้มีการเรียกประชุมรัฐสภาสมัยวิสามัญเพื่อพิจารณาอนุมัติหรือไม่อนุมัติพระราชกำหนดโดยเร็ว ถ้าสภาผู้แทนราษฎรไม่อนุมัติ หรือสภาผู้แทนราษฎรอนุมัติแต่วุฒิสภาไม่อนุมัติและสภาผู้แทนราษฎรยืนยันการอนุมัติด้วยคะแนนเสียงไม่มากกว่ากึ่งหนึ่งของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของสภาผู้แทนราษฎร ให้พระราชกำหนดนั้นตกไป แต่ทั้งนี้ไม่กระทบกระเทือนกิจการที่ได้เป็นไปในระหว่างที่ใช้พระราชกำหนดนั้น
หากพระราชกำหนดตามวรรคหนึ่งมีผลเป็นการแก้ไขเพิ่มเติมหรือยกเลิกบทบัญญัติแห่งกฎหมายใด และพระราชกำหนดนั้นต้องตกไปตามวรรคสาม ให้บทบัญญัติแห่งกฎหมายที่มีอยู่ก่อนการแก้ไขเพิ่มเติมหรือยกเลิก มีผลใช้บังคับต่อไปนับแต่วันที่การไม่อนุมัติพระราชกำหนดนั้นมีผล
ถ้าสภาผู้แทนราษฎรและวุฒิสภาอนุมัติพระราชกำหนดนั้น หรือถ้าวุฒิสภาไม่อนุมัติและสภาผู้แทนราษฎรยืนยันการอนุมัติด้วยคะแนนเสียงมากกว่ากึ่งหนึ่งของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของสภาผู้แทนราษฎร ให้พระราชกำหนดนั้นมีผลใช้บังคับเป็นพระราชบัญญัติต่อไป
การอนุมัติหรือไม่อนุมัติพระราชกำหนด ให้นายกรัฐมนตรีประกาศในราชกิจจานุเบกษา ในกรณีไม่อนุมัติ ให้มีผลตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษา
การพิจารณาพระราชกำหนดของสภาผู้แทนราษฎรและของวุฒิสภาในกรณียืนยันการอนุมัติพระราชกำหนด จะต้องกระทำในโอกาสแรกที่มีการประชุมสภานั้น ๆ

มาตรา ๒๑๙  ก่อนที่สภาผู้แทนราษฎรหรือวุฒิสภาจะได้อนุมัติพระราชกำหนดใดตามมาตรา ๒๑๘ วรรคสาม สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรหรือสมาชิกวุฒิสภาจำนวนไม่น้อยกว่าหนึ่งในห้าของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของแต่ละสภา มีสิทธิเข้าชื่อเสนอความเห็นต่อประธานแห่งสภาที่ตนเป็นสมาชิกว่าพระราชกำหนดนั้นไม่เป็นไปตามมาตรา ๒๑๘ วรรคหนึ่ง และให้ประธานแห่งสภาที่ได้รับความเห็นดังกล่าว ส่งความเห็นนั้นไปยังศาลรัฐธรรมนูญเพื่อวินิจฉัย เมื่อศาลรัฐธรรมนูญวินิจฉัยแล้ว ให้ศาลรัฐธรรมนูญแจ้งคำวินิจฉัยนั้นไปยังประธานแห่งสภาที่ส่งความเห็นนั้นมา
เมื่อประธานสภาผู้แทนราษฎรหรือประธานวุฒิสภาได้รับความเห็นของสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรหรือสมาชิกวุฒิสภาตามวรรคหนึ่งแล้ว ให้รอการพิจารณาพระราชกำหนดนั้นไว้ก่อนจนกว่าจะได้รับแจ้งคำวินิจฉัยของศาลรัฐธรรมนูญตามวรรคหนึ่ง
ในกรณีที่ศาลรัฐธรรมนูญวินิจฉัยว่าพระราชกำหนดใดไม่เป็นไปตามมาตรา ๒๑๘ วรรคหนึ่ง ให้พระราชกำหนดนั้นไม่มีผลบังคับมาแต่ต้น
คำวินิจฉัยของศาลรัฐธรรมนูญว่าพระราชกำหนดใดไม่เป็นไปตามมาตรา ๒๑๘ วรรคหนึ่ง ต้องมีคะแนนเสียงไม่น้อยกว่าสองในสามของจำนวนตุลาการศาลรัฐธรรมนูญทั้งหมด

มาตรา ๒๒๐  ในระหว่างสมัยประชุม ถ้ามีความจำเป็นต้องมีกฎหมายเกี่ยวด้วยภาษีอากรหรือเงินตราซึ่งจะต้องได้รับการพิจารณาโดยด่วนและลับเพื่อรักษาประโยชน์ของแผ่นดิน พระมหากษัตริย์จะทรงตราพระราชกำหนดให้ใช้บังคับดังเช่นพระราชบัญญัติก็ได้
พระราชกำหนดที่ได้ตราขึ้นตามวรรคหนึ่ง จะต้องนำเสนอต่อสภาผู้แทนราษฎรภายในสามวันนับแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษา และให้นำบทบัญญัติมาตรา ๒๑๘ มาใช้บังคับโดยอนุโลม

มาตรา ๒๒๑  พระมหากษัตริย์ทรงไว้ซึ่งพระราชอำนาจในการตราพระราชกฤษฎีกาโดยไม่ขัดต่อกฎหมาย

มาตรา ๒๒๒  พระมหากษัตริย์ทรงไว้ซึ่งพระราชอำนาจในการประกาศใช้และเลิกใช้กฎอัยการศึกตามลักษณะและวิธีการตามกฎหมายว่าด้วยกฎอัยการศึก
ในกรณีที่มีความจำเป็นต้องประกาศใช้กฎอัยการศึกเฉพาะแห่งเป็นการรีบด่วน เจ้าหน้าที่ฝ่ายทหารย่อมกระทำได้ตามกฎหมายว่าด้วยกฎอัยการศึก

มาตรา ๒๒๓  พระมหากษัตริย์ทรงไว้ซึ่งพระราชอำนาจในการประกาศสงครามเมื่อได้รับความเห็นชอบของรัฐสภา
มติให้ความเห็นชอบของรัฐสภาต้องมีคะแนนเสียงไม่น้อยกว่าสองในสามของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของทั้งสองสภา
ในระหว่างที่อายุสภาผู้แทนราษฎรสิ้นสุดลงหรือสภาผู้แทนราษฎรถูกยุบ ให้วุฒิสภาทำหน้าที่รัฐสภาในการให้ความเห็นชอบตามวรรคหนึ่ง และการลงมติต้องมีคะแนนเสียงไม่น้อยกว่าสองในสามของจำนวนสมาชิกวุฒิสภาทั้งหมดเท่าที่มีอยู่

มาตรา ๒๒๔  พระมหากษัตริย์ทรงไว้ซึ่งพระราชอำนาจในการทำหนังสือสัญญาสันติภาพ สัญญาสงบศึก และสัญญาอื่น กับนานาประเทศหรือกับองค์การระหว่างประเทศ
หนังสือสัญญาใดมีบทเปลี่ยนแปลงอาณาเขตไทยหรือเขตอำนาจแห่งรัฐ หรือจะต้องออกพระราชบัญญัติเพื่อให้การเป็นไปตามสัญญา ต้องได้รับความเห็นชอบของรัฐสภา

มาตรา ๒๒๕  พระมหากษัตริย์ทรงไว้ซึ่งพระราชอำนาจในการพระราชทานอภัยโทษ

มาตรา ๒๒๖  พระมหากษัตริย์ทรงไว้ซึ่งพระราชอำนาจในการถอดถอนฐานันดรศักดิ์และเรียกคืนเครื่องราชอิสริยาภรณ์

มาตรา ๒๒๗  พระมหากษัตริย์ทรงแต่งตั้งข้าราชการฝ่ายทหารและฝ่ายพลเรือนตำแหน่งปลัดกระทรวง อธิบดี และเทียบเท่า และทรงให้พ้นจากตำแหน่ง เว้นแต่กรณีที่พ้นจากตำแหน่งเพราะความตาย

มาตรา ๒๒๘  ข้าราชการซึ่งมีตำแหน่งหรือเงินเดือนประจำและมิใช่ข้าราชการการเมือง จะเป็นข้าราชการการเมืองหรือผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองอื่น มิได้

มาตรา ๒๒๙  เงินประจำตำแหน่งและประโยชน์ตอบแทนอย่างอื่นขององคมนตรี ประธานและรองประธานสภาผู้แทนราษฎร ประธานและรองประธานวุฒิสภา ผู้นำฝ่ายค้านในสภาผู้แทนราษฎร สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร และสมาชิกวุฒิสภา ให้กำหนดโดยพระราชกฤษฎีกา
บำเหน็จบำนาญหรือประโยชน์ตอบแทนอย่างอื่นขององคมนตรี ประธานและรองประธานสภาผู้แทนราษฎร ประธานและรองประธานวุฒิสภา นายกรัฐมนตรี รัฐมนตรี ผู้นำฝ่ายค้านในสภาผู้แทนราษฎร สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร และสมาชิกวุฒิสภา ซึ่งพ้นจากตำแหน่ง ให้กำหนดโดยพระราชกฤษฎีกา

มาตรา ๒๓๐  การจัดตั้งกระทรวง ทบวง กรม ขึ้นใหม่ โดยมีการกำหนดตำแหน่งหรืออัตราของข้าราชการหรือลูกจ้างเพิ่มขึ้น ให้ตราเป็นพระราชบัญญัติ
การรวมหรือการโอนกระทรวง ทบวง กรม ที่มีผลเป็นการจัดตั้งเป็นกระทรวง ทบวง กรม ขึ้นใหม่ หรือการรวมหรือการโอนกระทรวง ทบวง กรม ที่มิได้มีการจัดตั้งเป็นกระทรวง ทบวง กรมขึ้นใหม่  ทั้งนี้ โดยไม่มีการกำหนดตำแหน่งหรืออัตราของข้าราชการหรือลูกจ้างเพิ่มขึ้น หรือการยุบกระทรวง ทบวง กรม ให้ตราเป็นพระราชกฤษฎีกา
ภายในสามปีนับแต่วันที่มีการรวมหรือการโอนกระทรวง ทบวง กรม ตามวรรคสอง จะกำหนดตำแหน่งหรืออัตราของข้าราชการหรือลูกจ้างเพิ่มขึ้นในกระทรวง ทบวง กรม ที่จัดตั้งขึ้นใหม่ หรือในกระทรวง ทบวง กรม ที่ถูกรวมหรือโอนไป มิได้
พระราชกฤษฎีกาตามวรรคสอง ให้ระบุอำนาจหน้าที่ของกระทรวง ทบวง กรม ที่จัดตั้งขึ้นใหม่ การโอนอำนาจหน้าที่ตามบทบัญญัติแห่งกฎหมายซึ่งหน่วยราชการหรือเจ้าพนักงานที่มีอยู่เดิม การโอนข้าราชการและลูกจ้าง งบประมาณรายจ่าย รวมทั้งทรัพย์สินและหนี้สิน เอาไว้ด้วย
การดำเนินการตามวรรคสองกับกระทรวง ทบวง กรม ที่มีพระราชบัญญัติจัดตั้งขึ้นแล้ว ให้ตราเป็นพระราชกฤษฎีกา โดยให้ถือว่าพระราชกฤษฎีกาที่ตราขึ้นนั้น มีผลเป็นการแก้ไขเพิ่มเติมบทบัญญัติในพระราชบัญญัติหรือกฎหมายที่มีผลใช้บังคับได้ดังเช่นพระราชบัญญัติในส่วนที่เกี่ยวข้องด้วย

มาตรา ๒๓๑  บทกฎหมาย พระราชหัตถเลขา และพระบรมราชโองการ อันเกี่ยวกับราชการแผ่นดิน ต้องมีรัฐมนตรีลงนามรับสนองพระบรมราชโองการ เว้นแต่ที่มีบัญญัติไว้เป็นอย่างอื่นในรัฐธรรมนูญนี้

มาตรา ๒๓๒  บทกฎหมายที่ทรงลงพระปรมาภิไธยแล้วหรือถือเสมือนหนึ่งว่าได้ทรงลงพระปรมาภิไธยแล้ว ให้ประกาศในราชกิจจานุเบกษาโดยพลัน

หมวด ๘
ศาล


ส่วนที่ ๑
บททั่วไป


มาตรา ๒๓๓  การพิจารณาพิพากษาอรรถคดีเป็นอำนาจของศาลซึ่งต้องดำเนินการตามรัฐธรรมนูญ ตามกฎหมาย และในพระปรมาภิไธยพระมหากษัตริย์

มาตรา ๒๓๔  บรรดาศาลทั้งหลายจะตั้งขึ้นได้ก็แต่โดยพระราชบัญญัติ
การตั้งศาลขึ้นใหม่เพื่อพิจารณาพิพากษาคดีใดคดีหนึ่งหรือคดีที่มีข้อหาฐานใดฐานหนึ่งโดยเฉพาะแทนศาลที่มีอยู่ตามกฎหมายสำหรับพิจารณาพิพากษาคดีนั้น จะกระทำมิได้

มาตรา ๒๓๕  การบัญญัติกฎหมายให้มีผลเป็นการเปลี่ยนแปลงหรือแก้ไขเพิ่มเติมกฎหมายว่าด้วยธรรมนูญศาลหรือวิธีพิจารณาเพื่อใช้แก่คดีใดคดีหนึ่งโดยเฉพาะจะกระทำมิได้

มาตรา ๒๓๖  การนั่งพิจารณาคดีของศาลต้องมีผู้พิพากษาหรือตุลาการครบองค์คณะ และผู้พิพากษาหรือตุลาการซึ่งมิได้นั่งพิจารณาคดีใด จะทำคำพิพากษาหรือคำวินิจฉัยคดีนั้นมิได้ เว้นแต่มีเหตุสุดวิสัยหรือมีเหตุจำเป็นอื่นอันมิอาจก้าวล่วงได้  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๒๓๗  ในคดีอาญา การจับและคุมขังบุคคลใด จะกระทำมิได้ เว้นแต่มีคำสั่งหรือหมายของศาล หรือผู้นั้นได้กระทำความผิดซึ่งหน้า หรือมีเหตุจำเป็นอย่างอื่นให้จับได้โดยไม่มีหมายตามที่กฎหมายบัญญัติ โดยผู้ถูกจับจะต้องได้รับการแจ้งข้อกล่าวหาและรายละเอียดแห่งการจับ โดยไม่ชักช้า กับจะต้องได้รับโอกาสแจ้งให้ญาติหรือผู้ซึ่งผู้ถูกจับไว้วางใจทราบในโอกาสแรก และผู้ถูกจับซึ่งยังถูกควบคุมอยู่ ต้องถูกนำตัวไปศาลภายในสี่สิบแปดชั่วโมงนับแต่เวลาที่ผู้ถูกจับถูกนำตัวไปถึงที่ทำการของพนักงานสอบสวน เพื่อศาลพิจารณาว่ามีเหตุที่จะขังผู้ถูกจับไว้ตามกฎหมายหรือไม่ เว้นแต่มีเหตุสุดวิสัยหรือมีเหตุจำเป็นอย่างอื่นตามที่กฎหมายบัญญัติ
หมายจับหรือหมายขังบุคคลจะออกได้ต่อเมื่อ
(๑) มีหลักฐานตามสมควรว่าผู้นั้นน่าจะได้กระทำความผิดอาญาร้ายแรงที่มีอัตราโทษตามที่กฎหมายบัญญัติ หรือ
(๒) มีหลักฐานตามสมควรว่าผู้นั้นน่าจะได้กระทำความผิดอาญา และมีเหตุอันควรเชื่อว่าผู้นั้นจะหลบหนี หรือจะไปยุ่งเหยิงกับพยานหลักฐาน หรือก่อเหตุอันตรายประการอื่น ด้วย

มาตรา ๒๓๘  ในคดีอาญา การค้นในที่รโหฐานจะกระทำมิได้ เว้นแต่จะมีคำสั่งหรือหมายของศาล หรือมีเหตุให้ค้นได้โดยไม่ต้องมีคำสั่งหรือหมายของศาล  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๒๓๙  คำขอประกันผู้ต้องหาหรือจำเลยในคดีอาญาต้องได้รับการพิจารณาอย่างรวดเร็ว และจะเรียกหลักประกันจนเกินควรแก่กรณีมิได้ การไม่ให้ประกันต้องอาศัยเหตุตามหลักเกณฑ์ที่บัญญัติไว้โดยเฉพาะในกฎหมาย และต้องแจ้งเหตุผลให้ผู้ต้องหาหรือจำเลยทราบโดยเร็ว
สิทธิที่จะอุทธรณ์คัดค้านการไม่ให้ประกัน ย่อมได้รับความคุ้มครองตามที่กฎหมายบัญญัติ
บุคคลผู้ถูกควบคุม คุมขัง หรือจำคุก ย่อมมีสิทธิพบและปรึกษาทนายความเป็นการเฉพาะตัว และมีสิทธิได้รับการเยี่ยมตามสมควร

มาตรา ๒๔๐  ในกรณีที่มีการคุมขังตัวบุคคลในคดีอาญาหรือในกรณีอื่นใดผู้ถูกคุมขังเอง พนักงานอัยการ หรือบุคคลอื่นใดเพื่อประโยชน์ของผู้ถูกคุมขัง มีสิทธิร้องต่อศาลท้องที่ที่มีอำนาจพิจารณาคดีอาญาว่าการคุมขังเป็นการมิชอบด้วยกฎหมาย เมื่อมีคำร้องเช่นว่านี้ ให้ศาลดำเนินการไต่สวนฝ่ายเดียวโดยด่วน ถ้าเห็นว่าคำร้องนั้นมีมูล ศาลมีอำนาจสั่งผู้คุมขังให้นำตัวผู้ถูกคุมขังมาศาลโดยพลัน และถ้าผู้คุมขังแสดงให้เป็นที่พอใจของศาลไม่ได้ว่าการคุมขังเป็นการชอบด้วยกฎหมาย ให้ศาลสั่งปล่อยตัวผู้ถูกคุมขังไปทันที

มาตรา ๒๔๑  ในคดีอาญา ผู้ต้องหาหรือจำเลยย่อมมีสิทธิได้รับการสอบสวนหรือการพิจารณาคดีด้วยความรวดเร็ว ต่อเนื่อง และเป็นธรรม
ในชั้นสอบสวน ผู้ต้องหามีสิทธิให้ทนายความหรือผู้ซึ่งตนไว้วางใจเข้าฟังการสอบปากคำตนได้
ผู้เสียหายหรือจำเลยในคดีอาญาย่อมมีสิทธิตรวจหรือคัดสำเนาคำให้การของตนในชั้นสอบสวนหรือเอกสารประกอบคำให้การของตน เมื่อพนักงานอัยการได้ยื่นฟ้องคดีต่อศาลแล้ว  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ
ในคดีอาญาที่พนักงานอัยการมีคำสั่งเด็ดขาดไม่ฟ้องแล้ว ผู้เสียหาย ผู้ต้องหา หรือผู้มีส่วนได้เสีย ย่อมมีสิทธิขอทราบสรุปพยานหลักฐานพร้อมความเห็นของพนักงานสอบสวนและพนักงานอัยการในการสั่งคดี  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๒๔๒  ผู้ต้องหาหรือจำเลยในคดีอาญาย่อมมีสิทธิได้รับความช่วยเหลือจากรัฐด้วยการจัดหาทนายความให้ตามที่กฎหมายบัญญัติ ในกรณีที่ผู้ถูกควบคุมหรือคุมขังไม่อาจหาทนายความได้ รัฐต้องให้ความช่วยเหลือโดยจัดหาทนายความให้โดยเร็ว
ในคดีแพ่ง บุคคลย่อมมีสิทธิได้รับความช่วยเหลือทางกฎหมายจากรัฐตามที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๒๔๓  บุคคลย่อมมีสิทธิไม่ให้ถ้อยคำเป็นปฏิปักษ์ต่อตนเองอันอาจทำให้ตนถูกฟ้องคดีอาญา
ถ้อยคำของบุคคลซึ่งเกิดจากการจูงใจ มีคำมั่นสัญญา ขู่เข็ญ หลอกลวง ถูกทรมาน ใช้กำลังบังคับ หรือกระทำโดยมิชอบประการใด ๆ ไม่อาจรับฟังเป็นพยานหลักฐานได้

มาตรา ๒๔๔  บุคคลซึ่งเป็นพยานในคดีอาญามีสิทธิได้รับความคุ้มครองการปฏิบัติที่เหมาะสม และค่าตอบแทนที่จำเป็นและสมควรจากรัฐ  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๒๔๕  บุคคลซึ่งเป็นผู้เสียหายในคดีอาญามีสิทธิได้รับความคุ้มครอง การปฏิบัติที่เหมาะสม และค่าตอบแทนที่จำเป็นและสมควรจากรัฐ  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ
บุคคลใดได้รับความเสียหายถึงแก่ชีวิตหรือแก่ร่างกายหรือจิตใจเนื่องจากการกระทำความผิดอาญาของผู้อื่นโดยตนมิได้มีส่วนเกี่ยวข้องกับการกระทำความผิดนั้น และไม่มีโอกาสได้รับการบรรเทาความเสียหายโดยทางอื่น บุคคลนั้นหรือทายาทย่อมมีสิทธิได้รับความช่วยเหลือจากรัฐ  ทั้งนี้ ตามเงื่อนไขและวิธีการที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๒๔๖  บุคคลใดตกเป็นจำเลยในคดีอาญาและถูกคุมขังระหว่างการพิจารณาคดี หากปรากฏตามคำพิพากษาอันถึงที่สุดในคดีนั้นว่าข้อเท็จจริงฟังเป็นยุติว่าจำเลยมิได้เป็นผู้กระทำความผิด หรือการกระทำของจำเลยไม่เป็นความผิด บุคคลนั้นย่อมมีสิทธิได้รับค่าทดแทนและค่าใช้จ่ายตามสมควร ตลอดจนบรรดาสิทธิที่เสียไปเพราะการนั้นคืน  ทั้งนี้ ตามเงื่อนไขและวิธีการที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๒๔๗  บุคคลใดต้องรับโทษอาญาโดยคำพิพากษาอันถึงที่สุด บุคคลนั้น ผู้มีส่วนได้เสีย หรือพนักงานอัยการ อาจร้องขอให้มีการรื้อฟื้นคดีขึ้นพิจารณาใหม่ได้ และหากปรากฏตามคำพิพากษาของศาลที่รื้อฟื้นคดีขึ้นพิจารณาใหม่ว่าบุคคลนั้นมิได้เป็นผู้กระทำความผิด บุคคลนั้นหรือทายาทย่อมมีสิทธิได้รับค่าทดแทนและค่าใช้จ่ายตามสมควร ตลอดจนบรรดาสิทธิที่เสียไปเพราะผลแห่งคำพิพากษานั้นคืน  ทั้งนี้ ตามเงื่อนไขและวิธีการที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๒๔๘  ในกรณีที่มีปัญหาเกี่ยวกับอำนาจหน้าที่ระหว่างศาลยุติธรรม ศาลปกครอง ศาลทหาร หรือศาลอื่น ให้พิจารณาวินิจฉัยชี้ขาดโดยคณะกรรมการคณะหนึ่งซึ่งประกอบด้วยประธานศาลฎีกาเป็นประธาน ประธานศาลปกครองสูงสุด ประธานศาลอื่น และผู้ทรงคุณวุฒิอื่นอีกไม่เกินสี่คนตามที่กฎหมายบัญญัติ เป็นกรรมการ
หลักเกณฑ์การเสนอปัญหาตามวรรคหนึ่งให้เป็นไปตามที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๒๔๙  ผู้พิพากษาและตุลาการมีอิสระในการพิจารณาพิพากษาอรรถคดีให้เป็นไปตามรัฐธรรมนูญและกฎหมาย
การพิจารณาพิพากษาอรรถคดีของผู้พิพากษาและตุลาการไม่อยู่ภายใต้การบังคับบัญชาตามลำดับชั้น
การจ่ายสำนวนคดีให้ผู้พิพากษาและตุลาการ ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ที่กฎหมายบัญญัติ
การเรียกคืนสำนวนคดีหรือการโอนสำนวนคดี จะกระทำมิได้ เว้นแต่เป็นกรณีที่จะกระทบกระเทือนต่อความยุติธรรมในการพิจารณาพิพากษาอรรถคดี
การโยกย้ายผู้พิพากษาและตุลาการโดยไม่ได้รับความยินยอมจากผู้พิพากษาและตุลาการนั้น จะกระทำมิได้ เว้นแต่เป็นการโยกย้ายตามวาระตามที่กฎหมายบัญญัติ เป็นการเลื่อนตำแหน่งให้สูงขึ้น เป็นกรณีที่อยู่ในระหว่างถูกดำเนินการทางวินัย หรือตกเป็นจำเลยในคดีอาญา

มาตรา ๒๕๐  ผู้พิพากษาและตุลาการจะเป็นข้าราชการการเมืองหรือผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองมิได้

มาตรา ๒๕๑  พระมหากษัตริย์ทรงแต่งตั้งผู้พิพากษาและตุลาการ และทรงให้พ้นจากตำแหน่ง เว้นแต่กรณีที่พ้นจากตำแหน่งเพราะความตาย
การแต่งตั้งและการให้ผู้พิพากษาและตุลาการในศาลอื่นนอกจากศาลรัฐธรรมนูญ ศาลยุติธรรม ศาลปกครอง และศาลทหาร พ้นจากตำแหน่ง ตลอดจนอำนาจพิพากษาคดีและวิธีพิจารณาของศาลดังกล่าว ให้เป็นไปตามกฎหมายว่าด้วยการจัดตั้งศาลนั้น

มาตรา ๒๕๒  ก่อนเข้ารับหน้าที่ ผู้พิพากษาและตุลาการต้องถวายสัตย์ปฏิญาณต่อพระมหากษัตริย์ด้วยถ้อยคำดังต่อไปนี้
“ข้าพระพุทธเจ้า (ชื่อผู้ปฏิญาณ) ขอถวายสัตย์ปฏิญาณว่า ข้าพระพุทธเจ้าจะจงรักภักดีต่อพระมหากษัตริย์ และจะปฏิบัติหน้าที่ในพระปรมาภิไธยด้วยความซื่อสัตย์สุจริต โดยปราศจากอคติทั้งปวง เพื่อให้เกิดความยุติธรรมแก่ประชาชน และความสงบสุขแห่งราชอาณาจักร ทั้งจะรักษาไว้และปฏิบัติตามซึ่งการปกครองระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุขตามรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทยและกฎหมายทุกประการ”

มาตรา ๒๕๓  เงินเดือน เงินประจำตำแหน่ง และประโยชน์ตอบแทนอื่นของผู้พิพากษาและตุลาการ ให้เป็นไปตามที่กฎหมายบัญญัติ  ทั้งนี้ จะนำระบบบัญชีเงินเดือนหรือเงินประจำตำแหน่งของข้าราชการพลเรือนมาใช้บังคับ มิได้
บทบัญญัติวรรคหนึ่งให้นำมาใช้บังคับกับกรรมการการเลือกตั้ง ผู้ตรวจการแผ่นดินของรัฐสภา กรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ และกรรมการตรวจเงินแผ่นดินด้วย โดยอนุโลม

มาตรา ๒๕๔  บุคคลจะดำรงตำแหน่งกรรมการในคณะกรรมการตุลาการศาลยุติธรรม กรรมการในคณะกรรมการตุลาการศาลปกครอง หรือกรรมการในคณะกรรมการตุลาการของศาลอื่นตามกฎหมายว่าด้วยการนั้น ในเวลาเดียวกันมิได้  ทั้งนี้ ไม่ว่าจะเป็นกรรมการโดยตำแหน่งหรือกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิ

ส่วนที่ ๒
ศาลรัฐธรรมนูญ


มาตรา ๒๕๕  ศาลรัฐธรรมนูญประกอบด้วยประธานศาลรัฐธรรมนูญคนหนึ่งและตุลาการศาลรัฐธรรมนูญอื่นอีกสิบสี่คน ซึ่งพระมหากษัตริย์ทรงแต่งตั้งตามคำแนะนำของวุฒิสภาจากบุคคลดังต่อไปนี้
(๑) ผู้พิพากษาในศาลฎีกา ซึ่งดำรงตำแหน่งไม่ต่ำกว่าผู้พิพากษาศาลฎีกา ซึ่งได้รับเลือกโดยที่ประชุมใหญ่ศาลฎีกาโดยวิธีลงคะแนนลับ จำนวนห้าคน
(๒) ตุลาการในศาลปกครองสูงสุด ซึ่งได้รับเลือกโดยที่ประชุมใหญ่ ศาลปกครองสูงสุดโดยวิธีลงคะแนนลับ จำนวนสองคน
(๓) ผู้ทรงคุณวุฒิสาขานิติศาสตร์ ซึ่งได้รับเลือกตามมาตรา ๒๕๗ จำนวนห้าคน
(๔) ผู้ทรงคุณวุฒิสาขารัฐศาสตร์ ซึ่งได้รับเลือกตามมาตรา ๒๕๗ จำนวนสามคน
ให้ผู้ได้รับเลือกตามวรรคหนึ่ง ประชุมและเลือกกันเองให้คนหนึ่งเป็นประธานศาลรัฐธรรมนูญ แล้วแจ้งผลให้ประธานวุฒิสภาทราบ
ให้ประธานวุฒิสภาเป็นผู้ลงนามรับสนองพระบรมราชโองการแต่งตั้งประธานศาลรัฐธรรมนูญและตุลาการศาลรัฐธรรมนูญ

มาตรา ๒๕๖  ผู้ทรงคุณวุฒิตามมาตรา ๒๕๕ (๓) และ (๔) ต้องมีคุณสมบัติและไม่มีลักษณะต้องห้าม ดังต่อไปนี้
(๑) มีสัญชาติไทยโดยการเกิด
(๒) มีอายุไม่ต่ำกว่าสี่สิบห้าปีบริบูรณ์
(๓) เคยเป็นรัฐมนตรี กรรมการการเลือกตั้ง ผู้ตรวจการแผ่นดินของรัฐสภา กรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ กรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ หรือกรรมการตรวจเงินแผ่นดิน หรือเคยรับราชการในตำแหน่งไม่ต่ำกว่ารองอัยการสูงสุด อธิบดีหรือเทียบเท่า หรือดำรงตำแหน่งไม่ต่ำกว่าศาสตราจารย์
(๔) ไม่มีลักษณะต้องห้ามตามมาตรา ๑๐๖ หรือมาตรา ๑๐๙ (๑) (๒) (๔) (๕) (๖) (๗) (๑๓) หรือ (๑๔)
(๕) ไม่เป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร สมาชิกวุฒิสภา ข้าราชการการเมือง สมาชิกสภาท้องถิ่น หรือผู้บริหารท้องถิ่น
(๖) ไม่เป็นหรือเคยเป็นสมาชิกหรือผู้ดำรงตำแหน่งอื่นของพรรคการเมือง ในระยะสามปีก่อนดำรงตำแหน่ง
(๗) ไม่เป็นกรรมการการเลือกตั้ง ผู้ตรวจการแผ่นดินของรัฐสภา กรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ตุลาการศาลปกครอง กรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ หรือกรรมการตรวจเงินแผ่นดิน

มาตรา ๒๕๗  การสรรหาและการเลือกตุลาการศาลรัฐธรรมนูญตามมาตรา ๒๕๕ (๓) และ (๔) ให้ดำเนินการดังนี้
(๑) ให้มีคณะกรรมการสรรหาตุลาการศาลรัฐธรรมนูญคณะหนึ่ง ประกอบด้วย ประธานศาลฎีกา คณบดีคณะนิติศาสตร์หรือเทียบเท่าของสถาบันอุดมศึกษาของรัฐทุกแห่งซึ่งเลือกกันเองให้เหลือสี่คน คณบดีคณะรัฐศาสตร์หรือเทียบเท่าของสถาบันอุดมศึกษาของรัฐทุกแห่งซึ่งเลือกกันเองให้เหลือสี่คน ผู้แทนพรรคการเมืองทุกพรรคที่มีสมาชิกเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร พรรคละหนึ่งคน ซึ่งเลือกกันเองให้เหลือสี่คน เป็นกรรมการ คณะกรรมการดังกล่าวมีหน้าที่สรรหาและจัดทำบัญชีรายชื่อผู้ทรงคุณวุฒิตามมาตรา ๒๕๕ (๓) จำนวนสิบคน และผู้ทรงคุณวุฒิตามมาตรา ๒๕๕ (๔) จำนวนหกคน เสนอต่อประธานวุฒิสภา โดยต้องเสนอพร้อมความยินยอมของผู้ได้รับการเสนอชื่อนั้น  ทั้งนี้ ภายในสามสิบวันนับแต่วันที่มีเหตุทำให้ต้องมีการเลือกบุคคลให้ดำรงตำแหน่งดังกล่าว มติในการเสนอชื่อดังกล่าวต้องมีคะแนนเสียงไม่น้อยกว่าสามในสี่ของจำนวนกรรมการทั้งหมดเท่าที่มีอยู่
(๒) ให้ประธานวุฒิสภาเรียกประชุมวุฒิสภาเพื่อมีมติเลือกบุคคลผู้ได้รับการเสนอชื่อในบัญชีตาม (๑) ซึ่งต้องกระทำโดยวิธีลงคะแนนลับ ในการนี้ ให้ห้าคนแรกในบัญชีรายชื่อผู้ทรงคุณวุฒิตามมาตรา ๒๕๕ (๓) และสามคนแรกในบัญชีรายชื่อผู้ทรงคุณวุฒิตามมาตรา ๒๕๕ (๔) ซึ่งได้รับคะแนนสูงสุดและมีคะแนนมากกว่ากึ่งหนึ่งของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของวุฒิสภา เป็นผู้ได้รับเลือกเป็นตุลาการศาลรัฐธรรมนูญ แต่ถ้าจำนวนผู้ได้รับเลือกดังกล่าวจากบัญชีรายชื่อผู้ทรงคุณวุฒิตามมาตรา ๒๕๕ (๓) มีไม่ครบห้าคน หรือจากบัญชีรายชื่อผู้ทรงคุณวุฒิตามมาตรา ๒๕๕ (๔) มีไม่ครบสามคน ให้นำรายชื่อผู้ไม่ได้รับเลือกในคราวแรกในบัญชีนั้นมาให้สมาชิกวุฒิสภาออกเสียงลงคะแนนเลือกอีกครั้งหนึ่งต่อเนื่องกันไป และในกรณีนี้ ให้ผู้ได้รับคะแนนสูงสุดเรียงลงไปตามลำดับจนครบจำนวน เป็นผู้ได้รับเลือกให้เป็นตุลาการศาลรัฐธรรมนูญ ถ้ามีผู้ได้รับคะแนนเท่ากันในลำดับใดอันเป็นเหตุให้มีผู้ได้รับเลือกเกินห้าคนหรือสามคน แล้วแต่กรณี ให้ประธานวุฒิสภาจับสลากว่าผู้ใดเป็นผู้ได้รับเลือก
ให้นำบทบัญญัติมาตรา ๒๕๕ วรรคสองและวรรคสาม มาใช้บังคับ

มาตรา ๒๕๘  ประธานศาลรัฐธรรมนูญและตุลาการศาลรัฐธรรมนูญต้อง
(๑) ไม่เป็นข้าราชการซึ่งมีตำแหน่งหรือเงินเดือนประจำ
(๒) ไม่เป็นพนักงานหรือลูกจ้างของหน่วยงานของรัฐ รัฐวิสาหกิจ หรือราชการส่วนท้องถิ่น หรือไม่เป็นกรรมการหรือที่ปรึกษาของรัฐวิสาหกิจ หรือของหน่วยงานของรัฐ
(๓) ไม่ดำรงตำแหน่งใดในห้างหุ้นส่วน บริษัท หรือองค์การที่ดำเนินธุรกิจโดยมุ่งหาผลกำไรหรือรายได้มาแบ่งปันกัน หรือเป็นลูกจ้างของบุคคลใด
(๔) ไม่ประกอบวิชาชีพอิสระอื่นใด
ในกรณีที่ที่ประชุมใหญ่ศาลฎีกา ที่ประชุมใหญ่ศาลปกครองสูงสุด หรือวุฒิสภา แล้วแต่กรณี เลือกบุคคลตาม (๑) (๒) (๓) หรือ (๔) โดยได้รับความยินยอมของบุคคลนั้น ผู้ได้รับเลือกจะเริ่มปฏิบัติหน้าที่ได้ต่อเมื่อตนได้ลาออกจากการเป็นบุคคลตาม (๑) (๒) หรือ (๓) หรือแสดงหลักฐานให้เป็นที่เชื่อได้ว่าตนได้เลิกประกอบวิชาชีพอิสระดังกล่าวแล้ว ซึ่งต้องกระทำภายในสิบห้าวันนับแต่วันที่ได้รับเลือก แต่ถ้าผู้นั้นมิได้ลาออกหรือเลิกประกอบวิชาชีพอิสระภายในเวลาที่กำหนด ให้ถือว่าผู้นั้นมิได้เคยรับเลือกให้เป็นตุลาการศาลรัฐธรรมนูญ และให้นำบทบัญญัติมาตรา ๒๖๑ มาใช้บังคับ

มาตรา ๒๕๙  ประธานศาลรัฐธรรมนูญและตุลาการศาลรัฐธรรมนูญมีวาระการดำรงตำแหน่งเก้าปีนับแต่วันที่พระมหากษัตริย์ทรงแต่งตั้ง และให้ดำรงตำแหน่งได้เพียงวาระเดียว
ประธานศาลรัฐธรรมนูญและตุลาการศาลรัฐธรรมนูญซึ่งพ้นจากตำแหน่งตามวาระ ให้ปฏิบัติหน้าที่ต่อไปจนกว่าประธานศาลรัฐธรรมนูญและตุลาการศาลรัฐธรรมนูญซึ่งได้รับแต่งตั้งใหม่จะเข้ารับหน้าที่
ประธานศาลรัฐธรรมนูญและตุลาการศาลรัฐธรรมนูญเป็นเจ้าพนักงานในการยุติธรรมตามกฎหมาย

มาตรา ๒๖๐  นอกจากการพ้นจากตำแหน่งตามวาระ ประธานศาลรัฐธรรมนูญและตุลาการศาลรัฐธรรมนูญพ้นจากตำแหน่ง เมื่อ
(๑) ตาย
(๒) มีอายุครบเจ็ดสิบปีบริบูรณ์
(๓) ลาออก
(๔) ขาดคุณสมบัติหรือมีลักษณะต้องห้ามตามมาตรา ๒๕๖
(๕) กระทำการอันเป็นการฝ่าฝืนมาตรา ๒๕๘
(๖) วุฒิสภามีมติตามมาตรา ๓๐๗ ให้ถอดถอนออกจากตำแหน่ง
(๗) ต้องคำพิพากษาให้จำคุก
เมื่อมีกรณีตามวรรคหนึ่ง ให้ตุลาการศาลรัฐธรรมนูญที่เหลืออยู่ปฏิบัติหน้าที่ต่อไปได้ภายใต้บังคับมาตรา ๒๖๗

มาตรา ๒๖๑  ในกรณีที่ประธานศาลรัฐธรรมนูญและตุลาการศาลรัฐธรรมนูญพ้นจากตำแหน่งตามวาระพร้อมกันทั้งหมด ให้เริ่มดำเนินการตามมาตรา ๒๕๕ และมาตรา ๒๕๗ ภายในสามสิบวันนับแต่วันที่พ้นจากตำแหน่ง
ในกรณีที่ประธานศาลรัฐธรรมนูญหรือตุลาการศาลรัฐธรรมนูญพ้นจากตำแหน่งนอกจากกรณีตามวรรคหนึ่ง ให้ดำเนินการดังต่อไปนี้
(๑) ในกรณีที่เป็นตุลาการศาลรัฐธรรมนูญซึ่งได้รับเลือกโดยที่ประชุมใหญ่ศาลฎีกา ให้นำมาตรา ๒๕๕ (๑) มาใช้บังคับโดยอนุโลม  ทั้งนี้ ให้ดำเนินการเลือกให้แล้วเสร็จภายในสามสิบวันนับแต่วันที่พ้นจากตำแหน่ง
(๒) ในกรณีที่เป็นตุลาการศาลรัฐธรรมนูญซึ่งได้รับเลือกโดยที่ประชุมใหญ่ศาลปกครองสูงสุด ให้นำมาตรา ๒๕๕ (๒) มาใช้บังคับโดยอนุโลม  ทั้งนี้ ให้ดำเนินการเลือกให้แล้วเสร็จภายในสามสิบวันนับแต่วันที่พ้นจากตำแหน่ง
(๓) ในกรณีที่เป็นตุลาการศาลรัฐธรรมนูญตามมาตรา ๒๕๕ (๓) หรือ (๔) ให้นำมาตรา ๒๕๗ มาใช้บังคับโดยอนุโลม ในกรณีนี้ ให้เสนอชื่อผู้สมควรเป็นตุลาการศาลรัฐธรรมนูญผู้ทรงคุณวุฒิตามมาตรา ๒๕๕ (๓) หรือ (๔) เป็นจำนวนสองเท่าของผู้ซึ่งพ้นจากตำแหน่งต่อประธานวุฒิสภา และให้วุฒิสภามีมติเลือก  ทั้งนี้ ให้ดำเนินการเลือกให้แล้วเสร็จภายในสามสิบวันนับแต่วันที่พ้นจากตำแหน่ง
ในกรณีที่ตุลาการศาลรัฐธรรมนูญพ้นจากตำแหน่งไม่ว่าทั้งหมดหรือบางส่วนในระหว่างที่อยู่นอกสมัยประชุมของรัฐสภา ให้ดำเนินการตามมาตรา ๒๕๗ ภายในสามสิบวันนับแต่วันเปิดสมัยประชุมของรัฐสภา
ในกรณีที่ประธานศาลรัฐธรรมนูญพ้นจากตำแหน่ง ให้นำบทบัญญัติมาตรา ๒๕๕ วรรคสอง มาใช้บังคับ

มาตรา ๒๖๒  ร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญใดที่รัฐสภาให้ความเห็นชอบแล้ว ก่อนที่นายกรัฐมนตรีจะนำร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้นขึ้นทูลเกล้าทูลกระหม่อมถวายเพื่อพระมหากษัตริย์ทรงลงพระปรมาภิไธยตามมาตรา ๙๓ หรือร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญใดที่รัฐสภาลงมติยืนยันตามมาตรา ๙๔ ก่อนที่นายกรัฐมนตรีจะนำร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้นขึ้นทูลเกล้าทูลกระหม่อมถวายอีกครั้งหนึ่ง
(๑) หากสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร สมาชิกวุฒิสภา หรือสมาชิกของทั้งสองสภารวมกัน มีจำนวนไม่น้อยกว่าหนึ่งในสิบของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของทั้งสองสภา เห็นว่าร่างพระราชบัญญัติดังกล่าวมีข้อความขัดหรือแย้งต่อรัฐธรรมนูญนี้ หรือตราขึ้นโดยไม่ถูกต้องตามบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญนี้ ให้เสนอความเห็นต่อประธานสภาผู้แทนราษฎร ประธานวุฒิสภา หรือประธานรัฐสภา แล้วแต่กรณี แล้วให้ประธานแห่งสภาที่ได้รับความเห็นดังกล่าวส่งความเห็นนั้นไปยังศาลรัฐธรรมนูญเพื่อวินิจฉัย และแจ้งให้นายกรัฐมนตรีทราบโดยไม่ชักช้า
(๒) หากสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร สมาชิกวุฒิสภา หรือสมาชิกของทั้งสองสภารวมกัน มีจำนวนไม่น้อยกว่ายี่สิบคน เห็นว่าร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญดังกล่าวมีข้อความขัดหรือแย้งต่อรัฐธรรมนูญนี้ หรือตราขึ้นโดยไม่ถูกต้องตามบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญนี้ ให้เสนอความเห็นต่อประธานสภาผู้แทนราษฎร ประธานวุฒิสภา หรือประธานรัฐสภา แล้วแต่กรณี แล้วให้ประธานแห่งสภาที่ได้รับความเห็นดังกล่าว ส่งความเห็นนั้นไปยังศาลรัฐธรรมนูญเพื่อวินิจฉัย และแจ้งให้นายกรัฐมนตรีทราบโดยไม่ชักช้า
(๓) หากนายกรัฐมนตรีเห็นว่าร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญดังกล่าวมีข้อความขัดหรือแย้งต่อรัฐธรรมนูญนี้ หรือตราขึ้นโดยไม่ถูกต้องตามบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญนี้ ให้ส่งความเห็นเช่นว่านั้นไปยังศาลรัฐธรรมนูญเพื่อวินิจฉัย และแจ้งให้ประธานสภาผู้แทนราษฎรและประธานวุฒิสภา ทราบโดยไม่ชักช้า
ในระหว่างที่ศาลรัฐธรรมนูญพิจารณาวินิจฉัย ให้นายกรัฐมนตรีระงับการดำเนินการเพื่อประกาศใช้ร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญดังกล่าวไว้จนกว่าศาลรัฐธรรมนูญจะมีคำวินิจฉัย
ถ้าศาลรัฐธรรมนูญวินิจฉัยว่าร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้นมีข้อความขัดหรือแย้งต่อรัฐธรรมนูญนี้ หรือตราขึ้นโดยไม่ถูกต้องตามบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญนี้ และข้อความดังกล่าวเป็นสาระสำคัญของร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้น ให้ร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้นเป็นอันตกไป
ถ้าศาลรัฐธรรมนูญวินิจฉัยว่าร่างพระราชบัญญัติหรือร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้นมีข้อความขัดหรือแย้งต่อรัฐธรรมนูญนี้แต่มิใช่กรณีตามวรรคสาม ให้ข้อความที่ขัดหรือแย้งนั้นเป็นอันตกไป และให้นายกรัฐมนตรีดำเนินการตามมาตรา ๙๓ หรือมาตรา ๙๔ แล้วแต่กรณี ต่อไป

มาตรา ๒๖๓  บทบัญญัติมาตรา ๒๖๒ (๒) ให้นำมาใช้บังคับกับร่างข้อบังคับการประชุมสภาผู้แทนราษฎร ร่างข้อบังคับการประชุมวุฒิสภา และร่างข้อบังคับการประชุมรัฐสภา ที่สภาผู้แทนราษฎร วุฒิสภา หรือรัฐสภา แล้วแต่กรณี ให้ความเห็นชอบแล้ว แต่ยังมิได้ประกาศในราชกิจจานุเบกษา ด้วย โดยอนุโลม

มาตรา ๒๖๔  ในการที่ศาลจะใช้บทบัญญัติแห่งกฎหมายบังคับแก่คดีใด ถ้าศาลเห็นเองหรือคู่ความโต้แย้งว่าบทบัญญัติแห่งกฎหมายนั้นต้องด้วยบทบัญญัติมาตรา ๖ และยังไม่มีคำวินิจฉัยของศาลรัฐธรรมนูญในส่วนที่เกี่ยวกับบทบัญญัตินั้น ให้ศาลรอการพิจารณาพิพากษาคดีไว้ชั่วคราว และส่งความเห็นเช่นว่านั้นตามทางการเพื่อศาลรัฐธรรมนูญจะได้พิจารณาวินิจฉัย
ในกรณีที่ศาลรัฐธรรมนูญเห็นว่าคำโต้แย้งของคู่ความตามวรรคหนึ่งไม่เป็นสาระอันควรได้รับการวินิจฉัย ศาลรัฐธรรมนูญจะไม่รับเรื่องดังกล่าวไว้พิจารณาก็ได้
คำวินิจฉัยของศาลรัฐธรรมนูญให้ใช้ได้ในคดีทั้งปวง แต่ไม่กระทบกระเทือนถึงคำพิพากษาของศาลอันถึงที่สุดแล้ว

มาตรา ๒๖๕  ในการปฏิบัติหน้าที่ ศาลรัฐธรรมนูญมีอำนาจเรียกเอกสารหรือหลักฐานที่เกี่ยวข้องจากบุคคลใด หรือเรียกบุคคลใดมาให้ถ้อยคำ ตลอดจนขอให้ศาล พนักงานสอบสวน หน่วยราชการ หน่วยงานของรัฐ รัฐวิสาหกิจ หรือราชการส่วนท้องถิ่น ดำเนินการใดเพื่อประโยชน์แห่งการพิจารณาได้
ศาลรัฐธรรมนูญมีอำนาจแต่งตั้งบุคคลหรือคณะบุคคลเพื่อปฏิบัติหน้าที่ตามที่มอบหมาย

มาตรา ๒๖๖  ในกรณีที่มีปัญหาเกี่ยวกับอำนาจหน้าที่ขององค์กรต่าง ๆ ตามรัฐธรรมนูญ ให้องค์กรนั้นหรือประธานรัฐสภา เสนอเรื่องพร้อมความเห็นต่อศาลรัฐธรรมนูญเพื่อพิจารณาวินิจฉัย

มาตรา ๒๖๗  องค์คณะของตุลาการศาลรัฐธรรมนูญในการนั่งพิจารณาและในการทำคำวินิจฉัย ต้องประกอบด้วยตุลาการศาลรัฐธรรมนูญไม่น้อยกว่าเก้าคน คำวินิจฉัยของศาลรัฐธรรมนูญให้ถือเสียงข้างมาก เว้นแต่จะมีบัญญัติเป็นอย่างอื่นในรัฐธรรมนูญนี้
ตุลาการศาลรัฐธรรมนูญซึ่งเป็นองค์คณะทุกคนจะต้องทำคำวินิจฉัยในส่วนของตนพร้อมแถลงด้วยวาจาต่อที่ประชุมก่อนการลงมติ
คำวินิจฉัยของศาลรัฐธรรมนูญและคำวินิจฉัยของตุลาการศาลรัฐธรรมนูญทุกคน ให้ประกาศในราชกิจจานุเบกษา
คำวินิจฉัยของศาลรัฐธรรมนูญอย่างน้อยต้องประกอบด้วยความเป็นมาหรือคำกล่าวหา สรุปข้อเท็จจริงที่ได้มาจากการพิจารณา เหตุผลในการวินิจฉัยในปัญหาข้อเท็จจริงและข้อกฎหมาย และบทบัญญัติของรัฐธรรมนูญและกฎหมายที่ยกขึ้นอ้างอิง

มาตรา ๒๖๘  คำวินิจฉัยของศาลรัฐธรรมนูญให้เป็นเด็ดขาด มีผลผูกพันรัฐสภา คณะรัฐมนตรี ศาล และองค์กรอื่นของรัฐ

มาตรา ๒๖๙  วิธีพิจารณาของศาลรัฐธรรมนูญให้เป็นไปตามที่ศาลรัฐธรรมนูญกำหนด ซึ่งต้องกระทำโดยมติเอกฉันท์ของคณะตุลาการศาลรัฐธรรมนูญ และให้ประกาศในราชกิจจานุเบกษา
วิธีพิจารณาของศาลรัฐธรรมนูญตามวรรคหนึ่ง อย่างน้อยต้องมีหลักประกันขั้นพื้นฐานเรื่องการพิจารณาคดีโดยเปิดเผย การให้โอกาสคู่กรณีแสดงความเห็นของตนก่อนการวินิจฉัยคดี การให้สิทธิคู่กรณีขอตรวจดูเอกสารที่เกี่ยวกับตน การเปิดโอกาสให้มีการคัดค้านตุลาการศาลรัฐธรรมนูญ และการให้เหตุผลประกอบคำวินิจฉัยหรือคำสั่งของศาลรัฐธรรมนูญด้วย

มาตรา ๒๗๐  ศาลรัฐธรรมนูญมีหน่วยธุรการของศาลรัฐธรรมนูญที่เป็นอิสระ โดยมีเลขาธิการสำนักงานศาลรัฐธรรมนูญเป็นผู้บังคับบัญชาขึ้นตรงต่อประธานศาลรัฐธรรมนูญ
การแต่งตั้งเลขาธิการสำนักงานศาลรัฐธรรมนูญ ต้องได้รับความเห็นชอบของคณะตุลาการศาลรัฐธรรมนูญ
สำนักงานศาลรัฐธรรมนูญมีอิสระในการบริหารงานบุคคล การงบประมาณ และการดำเนินการอื่น  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ

ส่วนที่ ๓
ศาลยุติธรรม


มาตรา ๒๗๑  ศาลยุติธรรมมีอำนาจพิจารณาพิพากษาคดีทั้งปวง เว้นแต่คดีที่รัฐธรรมนูญนี้หรือกฎหมายบัญญัติให้อยู่ในอำนาจของศาลอื่น

มาตรา ๒๗๒  ศาลยุติธรรมมีสามชั้น คือ ศาลชั้นต้น ศาลอุทธรณ์ และศาลฎีกา เว้นแต่ที่มีบัญญัติไว้เป็นอย่างอื่นในรัฐธรรมนูญนี้หรือตามกฎหมายอื่น
ให้มีแผนกคดีอาญาของผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองในศาลฎีกา โดยองค์คณะผู้พิพากษาประกอบด้วยผู้พิพากษาในศาลฎีกาซึ่งดำรงตำแหน่งไม่ต่ำกว่าผู้พิพากษาศาลฎีกา จำนวนเก้าคน ซึ่งได้รับเลือกโดยที่ประชุมใหญ่ศาลฎีกาโดยวิธีลงคะแนนลับ และให้เลือกเป็นรายคดี
อำนาจหน้าที่ของศาลฎีกาแผนกคดีอาญาของผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองและวิธีพิจารณาคดีอาญาของผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมือง ให้เป็นไปตามที่บัญญัติไว้ในรัฐธรรมนูญนี้และในกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยวิธีพิจารณาคดีอาญาของผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมือง

มาตรา ๒๗๓  การแต่งตั้งและการให้ผู้พิพากษาในศาลยุติธรรมพ้นจากตำแหน่ง ต้องได้รับความเห็นชอบของคณะกรรมการตุลาการศาลยุติธรรมก่อน แล้วจึงนำความกราบบังคมทูล
การเลื่อนตำแหน่ง การเลื่อนเงินเดือน และการลงโทษผู้พิพากษาในศาลยุติธรรม ต้องได้รับความเห็นชอบของคณะกรรมการตุลาการศาลยุติธรรม ในการนี้ให้คณะกรรมการตุลาการศาลยุติธรรมแต่งตั้งคณะอนุกรรมการขึ้นชั้นศาลละหนึ่งคณะ เพื่อเสนอความคิดเห็นในเรื่องดังกล่าวเพื่อประกอบการพิจารณา

มาตรา ๒๗๔  คณะกรรมการตุลาการศาลยุติธรรมประกอบด้วยบุคคลดังต่อไปนี้
(๑) ประธานศาลฎีกาเป็นประธานกรรมการ
(๒) กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิในแต่ละชั้นศาล ชั้นศาลละสี่คน รวมเป็นสิบสองคน ซึ่งเป็นข้าราชการตุลาการในแต่ละชั้นศาล และได้รับเลือกจากข้าราชการตุลาการในทุกชั้นศาล
(๓) กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิจำนวนสองคน ซึ่งไม่เป็นหรือเคยเป็นข้าราชการตุลาการ และได้รับเลือกจากวุฒิสภา
คุณสมบัติ ลักษณะต้องห้าม และวิธีการเลือกกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิ ให้เป็นไปตามที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๒๗๕  ศาลยุติธรรมมีหน่วยธุรการของศาลยุติธรรมที่เป็นอิสระ โดยมีเลขาธิการสำนักงานศาลยุติธรรมเป็นผู้บังคับบัญชาขึ้นตรงต่อประธานศาลฎีกา
การแต่งตั้งเลขาธิการสำนักงานศาลยุติธรรม ต้องได้รับความเห็นชอบของคณะกรรมการตุลาการศาลยุติธรรม
สำนักงานศาลยุติธรรมมีอิสระในการบริหารงานบุคคล การงบประมาณ และการดำเนินการอื่น  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ

ส่วนที่ ๔
ศาลปกครอง


มาตรา ๒๗๖  ศาลปกครองมีอำนาจพิจารณาพิพากษาคดีที่เป็นข้อพิพาทระหว่างหน่วยราชการ หน่วยงานของรัฐ รัฐวิสาหกิจ หรือราชการส่วนท้องถิ่น หรือเจ้าหน้าที่ของรัฐที่อยู่ในบังคับบัญชาหรือในกำกับดูแลของรัฐบาลกับเอกชน หรือระหว่างหน่วยราชการ หน่วยงานของรัฐ รัฐวิสาหกิจ หรือราชการส่วนท้องถิ่น หรือเจ้าหน้าที่ของรัฐที่อยู่ในบังคับบัญชาหรือในกำกับดูแลของรัฐบาลด้วยกัน ซึ่งเป็นข้อพิพาทอันเนื่องมาจากการกระทำหรือการละเว้นการกระทำที่หน่วยราชการ หน่วยงานของรัฐ รัฐวิสาหกิจ หรือราชการส่วนท้องถิ่น หรือเจ้าหน้าที่ของรัฐนั้น ต้องปฏิบัติตามกฎหมาย หรือเนื่องจากการกระทำหรือการละเว้นการกระทำที่หน่วยราชการ หน่วยงานของรัฐ รัฐวิสาหกิจ หรือราชการส่วนท้องถิ่น หรือเจ้าหน้าที่ของรัฐนั้น ต้องรับผิดชอบในการปฏิบัติหน้าที่ตามกฎหมาย  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ
ให้มีศาลปกครองสูงสุดและศาลปกครองชั้นต้น และจะมีศาลปกครอง ชั้นอุทธรณ์ด้วยก็ได้

มาตรา ๒๗๗  การแต่งตั้งและการให้ตุลาการในศาลปกครองพ้นจากตำแหน่ง ต้องได้รับความเห็นชอบของคณะกรรมการตุลาการศาลปกครองตามที่กฎหมายบัญญัติก่อน แล้วจึงนำความกราบบังคมทูล
ผู้ทรงคุณวุฒิสาขานิติศาสตร์และผู้ทรงคุณวุฒิในการบริหารราชการแผ่นดินอาจได้รับแต่งตั้งให้เป็นตุลาการในศาลปกครองสูงสุดได้ การแต่งตั้งให้บุคคลดังกล่าวเป็นตุลาการในศาลปกครองสูงสุด ให้แต่งตั้งไม่น้อยกว่าหนึ่งในสามของจำนวนตุลาการในศาลปกครองสูงสุดทั้งหมด และต้องได้รับความเห็นชอบของคณะกรรมการตุลาการศาลปกครองตามที่กฎหมายบัญญัติและได้รับความเห็นชอบจากวุฒิสภาก่อน แล้วจึงนำความกราบบังคมทูล
การเลื่อนตำแหน่ง การเลื่อนเงินเดือน และการลงโทษตุลาการในศาลปกครอง ต้องได้รับความเห็นชอบของคณะกรรมการตุลาการศาลปกครองตามที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๒๗๘  การแต่งตั้งตุลาการในศาลปกครองให้ดำรงตำแหน่งประธานศาลปกครองสูงสุดนั้น เมื่อได้รับความเห็นชอบของคณะกรรมการตุลาการศาลปกครองและวุฒิสภาแล้ว ให้นายกรัฐมนตรีนำความกราบบังคมทูลเพื่อทรงแต่งตั้งต่อไป

มาตรา ๒๗๙  คณะกรรมการตุลาการศาลปกครองประกอบด้วยบุคคล ดังต่อไปนี้
(๑) ประธานศาลปกครองสูงสุดเป็นประธานกรรมการ
(๒) กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิจำนวนเก้าคนซึ่งเป็นตุลาการในศาลปกครองและได้รับเลือกจากตุลาการในศาลปกครองด้วยกันเอง
(๓) กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิซึ่งได้รับเลือกจากวุฒิสภาสองคน และจากคณะรัฐมนตรีอีกหนึ่งคน
คุณสมบัติ ลักษณะต้องห้าม และวิธีการเลือกกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิ ให้เป็นไปตามที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๒๘๐  ศาลปกครองมีหน่วยธุรการของศาลปกครองที่เป็นอิสระ โดยมีเลขาธิการสำนักงานศาลปกครองเป็นผู้บังคับบัญชาขึ้นตรงต่อประธานศาลปกครองสูงสุด
การแต่งตั้งเลขาธิการสำนักงานศาลปกครอง ต้องได้รับความเห็นชอบของคณะกรรมการตุลาการศาลปกครองตามที่กฎหมายบัญญัติ
สำนักงานศาลปกครองมีอิสระในการบริหารงานบุคคล การงบประมาณ และการดำเนินการอื่น  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ

ส่วนที่ ๕
ศาลทหาร


มาตรา ๒๘๑  ศาลทหารมีอำนาจพิจารณาพิพากษาคดีอาญาทหารและคดีอื่นตามที่กฎหมายบัญญัติ
การแต่งตั้งและการให้ตุลาการศาลทหารพ้นจากตำแหน่ง ให้เป็นไปตามที่กฎหมายบัญญัติ

หมวด ๙
การปกครองส่วนท้องถิ่น


มาตรา ๒๘๒  ภายใต้บังคับมาตรา ๑ รัฐจะต้องให้ความเป็นอิสระแก่ท้องถิ่นตามหลักแห่งการปกครองตนเองตามเจตนารมณ์ของประชาชนในท้องถิ่น

มาตรา ๒๘๓  ท้องถิ่นใดมีลักษณะที่จะปกครองตนเองได้ ย่อมมีสิทธิได้รับจัดตั้งเป็นองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ
การกำกับดูแลองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น ต้องทำเท่าที่จำเป็นตามที่กฎหมายบัญญัติ แต่ต้องเป็นไปเพื่อการคุ้มครองประโยชน์ของประชาชนในท้องถิ่นหรือประโยชน์ของประเทศเป็นส่วนรวม  ทั้งนี้ จะกระทบถึงสาระสำคัญแห่งหลักการปกครองตนเองตามเจตนารมณ์ของประชาชนในท้องถิ่นหรือนอกเหนือจากที่กฎหมายบัญญัติไว้ มิได้

มาตรา ๒๘๔  องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นทั้งหลายย่อมมีความเป็นอิสระในการกำหนดนโยบาย การปกครอง การบริหาร การบริหารงานบุคคล การเงินและการคลัง และมีอำนาจหน้าที่ของตนเองโดยเฉพาะ
การกำหนดอำนาจและหน้าที่ระหว่างรัฐกับองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น และระหว่างองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นด้วยกันเอง ให้เป็นไปตามที่กฎหมายบัญญัติ โดยคำนึงถึงการกระจายอำนาจเพิ่มขึ้นให้แก่ท้องถิ่นเป็นสำคัญ
เพื่อพัฒนาการกระจายอำนาจเพิ่มขึ้นให้แก่ท้องถิ่นอย่างต่อเนื่อง ให้มีกฎหมายกำหนดแผนและขั้นตอนการกระจายอำนาจ ซึ่งอย่างน้อยต้องมีสาระสำคัญดังต่อไปนี้
(๑) การกำหนดอำนาจและหน้าที่ในการจัดระบบการบริการสาธารณะระหว่างรัฐกับองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นและระหว่างองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นด้วยกันเอง
(๒) การจัดสรรสัดส่วนภาษีและอากรระหว่างรัฐกับองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น โดยคำนึงถึงภาระหน้าที่ของรัฐกับองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นและระหว่างองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นด้วยกันเองเป็นสำคัญ
(๓) การจัดให้มีคณะกรรมการขึ้นคณะหนึ่งทำหน้าที่ตาม (๑) และ (๒) ประกอบด้วยผู้แทนของหน่วยราชการที่เกี่ยวข้อง ผู้แทนขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น และผู้ทรงคุณวุฒิซึ่งมีคุณสมบัติตามที่กฎหมายบัญญัติ โดยมีจำนวนเท่ากัน
ในกรณีที่มีการกำหนดอำนาจและหน้าที่และการจัดสรรภาษีและอากรตาม (๑) และ (๒) ให้แก่องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นใดแล้ว คณะกรรมการตาม (๓) จะต้องนำเรื่องดังกล่าวมาพิจารณาทบทวนใหม่ทุกระยะเวลาไม่เกินห้าปีนับแต่วันที่มีการกำหนดอำนาจและหน้าที่หรือวันที่มีการจัดสรรภาษีและอากร แล้วแต่กรณี เพื่อพิจารณาถึงความเหมาะสมของการกำหนดอำนาจและหน้าที่ และการจัดสรรภาษีและอากรที่ได้กระทำไปแล้ว  ทั้งนี้ ต้องคำนึงถึงการกระจายอำนาจเพิ่มขึ้นให้แก่ท้องถิ่นเป็นสำคัญ
การดำเนินการตามวรรคสี่ เมื่อได้รับความเห็นชอบจากคณะรัฐมนตรีและรายงานรัฐสภาแล้ว ให้มีผลใช้บังคับได้

มาตรา ๒๘๕  องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นต้องมีสภาท้องถิ่นและคณะผู้บริหารท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่น
สมาชิกสภาท้องถิ่นต้องมาจากการเลือกตั้ง
คณะผู้บริหารท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่นให้มาจากการเลือกตั้งโดยตรงของประชาชน หรือมาจากความเห็นชอบของสภาท้องถิ่น
การเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นและคณะผู้บริหารท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่นที่มาจากการเลือกตั้งโดยตรงของประชาชน ให้ใช้วิธีออกเสียงลงคะแนนโดยตรงและลับ
สมาชิกสภาท้องถิ่น คณะผู้บริหารท้องถิ่น หรือผู้บริหารท้องถิ่น มีวาระการดำรงตำแหน่งคราวละสี่ปี
คณะผู้บริหารท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่นจะเป็นข้าราชการซึ่งมีตำแหน่งหรือเงินเดือนประจำ พนักงานหรือลูกจ้างของหน่วยงานของรัฐ หรือรัฐวิสาหกิจ หรือของราชการส่วนท้องถิ่น มิได้
คุณสมบัติของผู้มีสิทธิเลือกตั้งและผู้มีสิทธิสมัครรับเลือกตั้ง หลักเกณฑ์และวิธีการเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่น คณะผู้บริหารท้องถิ่นและผู้บริหารท้องถิ่น ให้เป็นไปตามที่กฎหมายบัญญัติ
ในกรณีที่มีการยุบสภาท้องถิ่น หรือในกรณีที่สมาชิกสภาท้องถิ่นพ้นจากตำแหน่งทั้งคณะตามมาตรา ๒๘๖ และต้องมีการแต่งตั้งคณะผู้บริหารท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่นเป็นการชั่วคราว มิให้นำบทบัญญัติวรรคสอง วรรคสาม และวรรคหก มาใช้บังคับ  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๒๘๖  ราษฎรผู้มีสิทธิเลือกตั้งในองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นใดมีจำนวนไม่น้อยกว่าสามในสี่ของจำนวนผู้มีสิทธิเลือกตั้งที่มาลงคะแนนเสียง เห็นว่าสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่นผู้ใดขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นนั้นไม่สมควรดำรงตำแหน่งต่อไป ให้สมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่นผู้นั้นพ้นจากตำแหน่ง  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ
การลงคะแนนเสียงตามวรรคหนึ่งต้องมีผู้มีสิทธิเลือกตั้งมาลงคะแนนไม่น้อยกว่ากึ่งหนึ่งของจำนวนผู้มีสิทธิเลือกตั้งทั้งหมด

มาตรา ๒๘๗  ราษฎรผู้มีสิทธิเลือกตั้งในองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นใดมีจำนวนไม่น้อยกว่ากึ่งหนึ่งของจำนวนผู้มีสิทธิเลือกตั้งในองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นนั้น มีสิทธิเข้าชื่อร้องขอต่อประธานสภาท้องถิ่นเพื่อให้สภาท้องถิ่นพิจารณาออกข้อบัญญัติท้องถิ่นได้
คำร้องขอตามวรรคหนึ่งต้องจัดทำร่างข้อบัญญัติท้องถิ่นเสนอมาด้วย
หลักเกณฑ์และวิธีการเข้าชื่อรวมทั้งการตรวจสอบ ให้เป็นไปตามที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๒๘๘  การแต่งตั้งและการให้พนักงานและลูกจ้างขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นพ้นจากตำแหน่ง ต้องเป็นไปตามความต้องการและความเหมาะสมของแต่ละท้องถิ่นและต้องได้รับความเห็นชอบจากคณะกรรมการพนักงานส่วนท้องถิ่นก่อน  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ
คณะกรรมการพนักงานส่วนท้องถิ่นตามวรรคหนึ่งจะต้องประกอบด้วย ผู้แทนของหน่วยราชการที่เกี่ยวข้อง ผู้แทนขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น และผู้ทรงคุณวุฒิซึ่งมีคุณสมบัติตามที่กฎหมายบัญญัติ โดยมีจำนวนเท่ากัน
การโยกย้าย การเลื่อนตำแหน่ง การเลื่อนเงินเดือน และการลงโทษพนักงานและลูกจ้างขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น ให้เป็นไปตามที่กฎหมายบัญญัติ

มาตรา ๒๘๙  องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นย่อมมีหน้าที่บำรุงรักษาศิลปะ จารีตประเพณี ภูมิปัญญาท้องถิ่น หรือวัฒนธรรมอันดีของท้องถิ่น
องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิที่จะจัดการศึกษาอบรมและการฝึกอาชีพตามความเหมาะสมและความต้องการภายในท้องถิ่นนั้น และเข้าไปมีส่วนร่วมในการจัดการศึกษาอบรมของรัฐ แต่ต้องไม่ขัดต่อมาตรา ๔๓ และมาตรา ๘๑  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ
การจัดการศึกษาอบรมภายในท้องถิ่นตามวรรคสอง องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นต้องคำนึงถึงการบำรุงรักษาศิลปะ จารีตประเพณี ภูมิปัญญาท้องถิ่น และวัฒนธรรมอันดีของท้องถิ่นด้วย

มาตรา ๒๙๐  เพื่อส่งเสริมและรักษาคุณภาพสิ่งแวดล้อม องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นย่อมมีอำนาจหน้าที่ตามที่กฎหมายบัญญัติ
กฎหมายตามวรรคหนึ่งอย่างน้อยต้องมีสาระสำคัญดังต่อไปนี้
(๑) การจัดการ การบำรุงรักษา และการใช้ประโยชน์จากทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมที่อยู่ในเขตพื้นที่
(๒) การเข้าไปมีส่วนในการบำรุงรักษาทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมที่อยู่นอกเขตพื้นที่ เฉพาะในกรณีที่อาจมีผลกระทบต่อการดำรงชีวิตของประชาชนในพื้นที่ของตน
(๓) การมีส่วนร่วมในการพิจารณาเพื่อริเริ่มโครงการหรือกิจกรรมใดนอกเขตพื้นที่ซึ่งอาจมีผลกระทบต่อคุณภาพสิ่งแวดล้อมหรือสุขภาพอนามัยของประชาชนในพื้นที่

หมวด ๑๐
การตรวจสอบการใช้อำนาจรัฐ


ส่วนที่ ๑
การแสดงบัญชีรายการทรัพย์สินและหนี้สิน


มาตรา ๒๙๑  ผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองดังต่อไปนี้ มีหน้าที่ยื่นบัญชีแสดงรายการทรัพย์สินและหนี้สินของตน คู่สมรส และบุตรที่ยังไม่บรรลุนิติภาวะ ต่อคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ ทุกครั้งที่เข้ารับตำแหน่งหรือพ้นจากตำแหน่ง
(๑) นายกรัฐมนตรี
(๒) รัฐมนตรี
(๓) สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร
(๔) สมาชิกวุฒิสภา
(๕) ข้าราชการการเมืองอื่น
(๖) ผู้บริหารท้องถิ่นและสมาชิกสภาท้องถิ่นตามที่กฎหมายบัญญัติ
บัญชีตามวรรคหนึ่งให้ยื่นพร้อมเอกสารประกอบซึ่งเป็นสำเนาหลักฐานที่พิสูจน์ความมีอยู่จริงของทรัพย์สินและหนี้สินดังกล่าว รวมทั้งสำเนาแบบแสดงรายการภาษีเงินได้บุคคลธรรมดาในรอบปีภาษีที่ผ่านมา โดยผู้ยื่นจะต้องลงลายมือชื่อรับรองความถูกต้องกำกับไว้ในบัญชีและสำเนาหลักฐานที่ยื่นไว้ทุกหน้าด้วย

มาตรา ๒๙๒  บัญชีแสดงรายการทรัพย์สินและหนี้สินตามมาตรา ๒๙๑ ให้แสดงรายการทรัพย์สินและหนี้สินที่มีอยู่จริงในวันที่ยื่นบัญชีดังกล่าว และต้องยื่นภายในกำหนดเวลาดังต่อไปนี้
(๑) ในกรณีที่เป็นการเข้ารับตำแหน่ง ให้ยื่นภายในสามสิบวันนับแต่วันเข้ารับตำแหน่ง
(๒) ในกรณีที่เป็นการพ้นจากตำแหน่ง ให้ยื่นภายในสามสิบวันนับแต่วันพ้นจากตำแหน่ง
(๓) ในกรณีที่บุคคลตามมาตรา ๒๙๑ ซึ่งได้ยื่นบัญชีไว้แล้ว ตายในระหว่างดำรงตำแหน่งหรือก่อนยื่นบัญชีหลังจากพ้นจากตำแหน่ง ให้ทายาทหรือผู้จัดการมรดก ยื่นบัญชีแสดงรายการทรัพย์สินและหนี้สินที่มีอยู่ในวันที่ผู้ดำรงตำแหน่งนั้นตาย ภายในเก้าสิบวันนับแต่วันที่ผู้ดำรงตำแหน่งตาย
ผู้ดำรงตำแหน่งนายกรัฐมนตรี รัฐมนตรี ผู้บริหารท้องถิ่น สมาชิกสภาท้องถิ่น หรือผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองซึ่งพ้นจากตำแหน่ง นอกจากต้องยื่นบัญชีตาม (๒) แล้ว ให้มีหน้าที่ยื่นบัญชีแสดงรายการทรัพย์สินและหนี้สินอีกครั้งหนึ่งภายในสามสิบวันนับแต่วันที่พ้นจากตำแหน่งดังกล่าวมาแล้วเป็นเวลาหนึ่งปีด้วย

มาตรา ๒๙๓  เมื่อได้รับบัญชีแสดงรายการทรัพย์สินและหนี้สินและเอกสารประกอบแล้ว ให้ประธานกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติหรือกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติซึ่งประธานกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติมอบหมาย ลงลายมือชื่อกำกับไว้ในบัญชีทุกหน้า
บัญชีและเอกสารประกอบตามวรรคหนึ่งของนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีให้เปิดเผยให้สาธารณชนทราบโดยเร็วแต่ต้องไม่เกินสามสิบวันนับแต่วันที่ครบกำหนดต้องยื่นบัญชีดังกล่าว บัญชีของผู้ดำรงตำแหน่งอื่นห้ามมิให้เปิดเผยแก่ผู้ใด เว้นแต่การเปิดเผยดังกล่าวจะเป็นประโยชน์ต่อการพิจารณาพิพากษาคดีหรือการวินิจฉัยชี้ขาด และได้รับการร้องขอจากศาลหรือคณะกรรมการตรวจเงินแผ่นดิน
ให้ประธานกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติจัดให้มีการประชุมคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติเพื่อตรวจสอบความถูกต้องและความมีอยู่จริงของทรัพย์สินและหนี้สินดังกล่าวโดยเร็ว

มาตรา ๒๙๔  ในกรณีที่มีการยื่นบัญชีเพราะเหตุที่ผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองผู้ใดพ้นจากตำแหน่งหรือตาย ให้คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติทำการตรวจสอบความเปลี่ยนแปลงของทรัพย์สินและหนี้สินของผู้ดำรงตำแหน่งนั้น แล้วจัดทำรายงานผลการตรวจสอบ รายงานดังกล่าวให้ประกาศในราชกิจจานุเบกษา
ในกรณีที่ปรากฏว่าผู้ดำรงตำแหน่งตามวรรคหนึ่งผู้ใดมีทรัพย์สินเพิ่มขึ้นผิดปกติ ให้ประธานกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติส่งเอกสารทั้งหมดที่มีอยู่พร้อมทั้งรายงานผลการตรวจสอบไปยังอัยการสูงสุดเพื่อดำเนินคดีต่อศาลฎีกาแผนกคดีอาญาของผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองให้ทรัพย์สินที่เพิ่มขึ้นผิดปกตินั้นตกเป็นของแผ่นดินต่อไป
ให้นำบทบัญญัติมาตรา ๓๐๕ วรรคห้า มาใช้บังคับโดยอนุโลม

มาตรา ๒๙๕  ผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองผู้ใดจงใจไม่ยื่นบัญชีแสดงรายการทรัพย์สินและหนี้สินและเอกสารประกอบตามที่กำหนดไว้ในรัฐธรรมนูญนี้ หรือจงใจยื่นบัญชีแสดงรายการทรัพย์สินและหนี้สินและเอกสารประกอบด้วยข้อความอันเป็นเท็จ หรือปกปิดข้อเท็จจริงที่ควรแจ้งให้ทราบ ให้ผู้นั้นพ้นจากตำแหน่งนับแต่วันที่ครบกำหนดต้องยื่นตามมาตรา ๒๙๒ หรือนับแต่วันที่ตรวจพบว่ามีการกระทำดังกล่าว แล้วแต่กรณี และผู้นั้นต้องห้ามมิให้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองใด ๆ เป็นเวลาห้าปีนับแต่วันที่พ้นจากตำแหน่ง
เมื่อมีกรณีตามวรรคหนึ่ง ให้คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติเสนอเรื่องให้ศาลรัฐธรรมนูญวินิจฉัยชี้ขาดต่อไป และเมื่อศาลรัฐธรรมนูญวินิจฉัยชี้ขาดแล้ว ให้นำบทบัญญัติมาตรา ๙๗ มาใช้บังคับโดยอนุโลม

มาตรา ๒๙๖  บทบัญญัติมาตรา ๒๙๑ มาตรา ๒๙๒ มาตรา ๒๙๓ วรรคหนึ่งและวรรคสาม และมาตรา ๒๙๕ วรรคหนึ่ง ให้ใช้บังคับกับเจ้าหน้าที่อื่นของรัฐตามที่บัญญัติในกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการทุจริตด้วยโดยอนุโลม

ส่วนที่ ๒
คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ

มาตรา ๒๙๗ ถึง มาตรา ๓๐๒ (ย้ายไปบัญญัติไว้ในหมวด ๑๖ องค์กรอิสระ)

ส่วนที่ ๓
การถอดถอนจากตำแหน่ง


มาตรา ๓๐๓  ผู้ดำรงตำแหน่งนายกรัฐมนตรี รัฐมนตรี สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร สมาชิกวุฒิสภา ประธานศาลฎีกา ประธานศาลรัฐธรรมนูญ ประธานศาลปกครองสูงสุด หรืออัยการสูงสุด ผู้ใดมีพฤติการณ์ร่ำรวยผิดปกติ ส่อไปในทางทุจริตต่อหน้าที่ ส่อว่ากระทำผิดต่อตำแหน่งหน้าที่ราชการ ส่อว่ากระทำผิดต่อตำแหน่งหน้าที่ในการยุติธรรม หรือส่อว่าจงใจใช้อำนาจหน้าที่ขัดต่อบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญหรือกฎหมาย วุฒิสภามีอำนาจถอดถอนผู้นั้นออกจากตำแหน่งได้
บทบัญญัติวรรคหนึ่งให้ใช้บังคับกับผู้ดำรงตำแหน่งดังต่อไปนี้ด้วย คือ
(๑) กรรมการการเลือกตั้ง ผู้ตรวจการแผ่นดินของรัฐสภา ตุลาการศาลรัฐธรรมนูญ และกรรมการตรวจเงินแผ่นดิน
(๒) ผู้พิพากษาหรือตุลาการ พนักงานอัยการ หรือผู้ดำรงตำแหน่งระดับสูง  ทั้งนี้ ตามกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการทุจริต

มาตรา ๓๐๔  สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรจำนวนไม่น้อยกว่าหนึ่งในสี่ของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของสภาผู้แทนราษฎร หรือประชาชนผู้มีสิทธิเลือกตั้งจำนวนไม่น้อยกว่าห้าพันคน มีสิทธิเข้าชื่อร้องขอต่อประธานวุฒิสภาเพื่อให้วุฒิสภามีมติตามมาตรา ๓๐๗ ให้ถอดถอนบุคคลตามมาตรา ๓๐๓ ออกจากตำแหน่งได้ คำร้องขอดังกล่าวต้องระบุพฤติการณ์ที่กล่าวหาว่าผู้ดำรงตำแหน่งดังกล่าวกระทำความผิดเป็นข้อ ๆ ให้ชัดเจน
สมาชิกวุฒิสภาจำนวนไม่น้อยกว่าหนึ่งในสี่ของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของวุฒิสภา มีสิทธิเข้าชื่อร้องขอต่อประธานวุฒิสภาเพื่อให้วุฒิสภามีมติตามมาตรา ๓๐๗ ให้ถอดถอนสมาชิกวุฒิสภาออกจากตำแหน่งได้
หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขในการที่ประชาชนจะเข้าชื่อร้องขอตามวรรคหนึ่ง ให้เป็นไปตามกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการทุจริต

มาตรา ๓๐๕  เมื่อได้รับคำร้องขอตามมาตรา ๓๐๔ แล้ว ให้ประธานวุฒิสภาส่งเรื่องให้คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติดำเนินการไต่สวนโดยเร็ว
เมื่อไต่สวนเสร็จแล้ว ให้คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติทำรายงานเสนอต่อวุฒิสภา โดยในรายงานดังกล่าวต้องระบุให้ชัดเจนว่าข้อกล่าวหาตามคำร้องขอข้อใดมีมูลหรือไม่เพียงใด พร้อมทั้งระบุเหตุแห่งการนั้น
ในกรณีที่คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติเห็นว่าข้อกล่าวหาตามคำร้องขอข้อใดเป็นเรื่องสำคัญ จะแยกทำรายงานเฉพาะข้อนั้นส่งไปให้วุฒิสภาพิจารณาไปก่อนก็ได้
ถ้าคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติมีมติว่าข้อกล่าวหาใดมีมูล นับแต่วันดังกล่าว ผู้ดำรงตำแหน่งที่ถูกกล่าวหาจะปฏิบัติหน้าที่ต่อไปมิได้จนกว่าวุฒิสภาจะมีมติ และให้ประธานกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติส่งรายงานและเอกสารที่มีอยู่พร้อมทั้งความเห็นไปยังประธานวุฒิสภาเพื่อดำเนินการตามมาตรา ๓๐๖ และอัยการสูงสุดเพื่อดำเนินการฟ้องคดีต่อศาลฎีกาแผนกคดีอาญาของผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองต่อไป แต่ถ้าคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติเห็นว่าข้อกล่าวหาใดไม่มีมูล ให้ข้อกล่าวหาข้อนั้นเป็นอันตกไป
ในกรณีที่อัยการสูงสุดเห็นว่ารายงาน เอกสาร และความเห็นที่คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติส่งให้ตามวรรคสี่ยังไม่สมบูรณ์พอที่จะดำเนินคดีได้ ให้อัยการสูงสุดแจ้งให้คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติทราบเพื่อดำเนินการต่อไป โดยให้ระบุข้อที่ไม่สมบูรณ์นั้นให้ครบถ้วนในคราวเดียวกัน ในกรณีนี้ ให้คณะกรรมการป้องกันและปราบปราบการทุจริตแห่งชาติและอัยการสูงสุดตั้งคณะทำงานขึ้นคณะหนึ่ง โดยมีผู้แทนจากแต่ละฝ่ายจำนวนฝ่ายละเท่ากัน เพื่อดำเนินการรวบรวมพยานหลักฐานให้สมบูรณ์ แล้วส่งให้อัยการสูงสุดเพื่อฟ้องคดีต่อไป ในกรณีที่คณะทำงานดังกล่าวไม่อาจหาข้อยุติเกี่ยวกับการดำเนินการฟ้องคดีได้ ให้คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติมีอำนาจดำเนินการฟ้องคดีเองหรือแต่งตั้งทนายความให้ฟ้องคดีแทน ก็ได้

มาตรา ๓๐๖  เมื่อได้รับรายงานตามมาตรา ๓๐๕ แล้ว ให้ประธานวุฒิสภาจัดให้มีการประชุมวุฒิสภาเพื่อพิจารณากรณีดังกล่าวโดยเร็ว
ในกรณีที่คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติส่งรายงานให้นอกสมัยประชุม ให้ประธานวุฒิสภาแจ้งให้ประธานรัฐสภาทราบเพื่อนำความกราบบังคมทูลเพื่อมีพระบรมราชโองการเรียกประชุมรัฐสภาเป็นการประชุมสมัยวิสามัญ และให้ประธานรัฐสภาลงนามรับสนองพระบรมราชโองการ

มาตรา ๓๐๗  สมาชิกวุฒิสภามีอิสระในการออกเสียงลงคะแนนซึ่งต้องกระทำโดยวิธีลงคะแนนลับ มติที่ให้ถอดถอนผู้ใดออกจากตำแหน่ง ให้ถือเอาคะแนนเสียงไม่น้อยกว่าสามในห้าของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของวุฒิสภา
ผู้ใดถูกถอดถอนออกจากตำแหน่งให้ผู้นั้นพ้นจากตำแหน่งหรือให้ออกจากราชการนับแต่วันที่วุฒิสภามีมติให้ถอดถอน และให้ตัดสิทธิผู้นั้นในการดำรงตำแหน่งใดในทางการเมืองหรือในการรับราชการเป็นเวลาห้าปี
มติของวุฒิสภาตามมาตรานี้ให้เป็นที่สุด และจะมีการร้องขอให้ถอดถอนบุคคลดังกล่าวโดยอาศัยเหตุเดียวกันอีกมิได้ แต่ไม่กระทบกระเทือนการพิจารณาของศาลฎีกาแผนกคดีอาญาของผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมือง

ส่วนที่ ๔
การดำเนินคดีอาญากับผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมือง


มาตรา ๓๐๘  ในกรณีที่นายกรัฐมนตรี รัฐมนตรี สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร สมาชิกวุฒิสภา หรือข้าราชการการเมืองอื่น ถูกกล่าวหาว่าร่ำรวยผิดปกติ กระทำความผิดต่อตำแหน่งหน้าที่ราชการตามประมวลกฎหมายอาญา หรือกระทำความผิดต่อตำแหน่งหน้าที่หรือทุจริตต่อหน้าที่ตามกฎหมายอื่นให้ศาลฎีกาแผนกคดีอาญาของผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมือง มีอำนาจพิจารณาพิพากษา
บทบัญญัติวรรคหนึ่งให้ใช้บังคับกับกรณีที่บุคคลดังกล่าวหรือบุคคลอื่นเป็นตัวการ ผู้ใช้ หรือผู้สนับสนุนด้วย

มาตรา ๓๐๙  ผู้เสียหายจากการกระทำตามมาตรา ๓๐๘ มีสิทธิยื่นคำร้องต่อคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติเพื่อให้ดำเนินการตามมาตรา ๓๐๑ (๒) ได้ตามกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการทุจริต
ให้นำบทบัญญัติมาตรา ๓๐๕ วรรคหนึ่ง วรรคสี่ และวรรคห้า มาใช้บังคับโดยอนุโลม

มาตรา ๓๑๐  ในการพิจารณาคดี ให้ศาลฎีกาแผนกคดีอาญาของผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองยึดสำนวนของคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติเป็นหลักในการพิจารณา และอาจไต่สวนหาข้อเท็จจริงและพยานหลักฐานเพิ่มเติมได้ตามที่เห็นสมควร
ให้นำบทบัญญัติมาตรา ๒๖๕ มาใช้บังคับกับการปฏิบัติหน้าที่ของศาลฎีกาแผนกคดีอาญาของผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองด้วยโดยอนุโลม
บทบัญญัติว่าด้วยความคุ้มกันของสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรและสมาชิกวุฒิสภาตามมาตรา ๑๖๖ และมาตรา ๑๖๗ มิให้นำมาใช้บังคับกับการพิจารณาคดีของศาลฎีกาแผนกคดีอาญาของผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมือง

มาตรา ๓๑๑  การพิพากษาคดีให้ถือเสียงข้างมาก โดยผู้พิพากษาซึ่งเป็นองค์คณะทุกคนต้องทำความเห็นในการวินิจฉัยคดีเป็นหนังสือพร้อมทั้งต้องแถลงด้วยวาจาต่อที่ประชุมก่อนการลงมติ
ความเห็นในการวินิจฉัยคดีอย่างน้อยต้องประกอบด้วย
(๑) ชื่อผู้ถูกกล่าวหา
(๒) เรื่องที่ถูกกล่าวหา
(๓) ข้อกล่าวหาและสรุปข้อเท็จจริงที่ได้จากการพิจารณา
(๔) เหตุผลในการวินิจฉัยทั้งในปัญหาข้อเท็จจริงและข้อกฎหมาย
(๕) บทบัญญัติของกฎหมายที่ยกขึ้นอ้างอิง
(๖) คำวินิจฉัยคดี รวมทั้งการดำเนินการเกี่ยวกับทรัพย์สินที่เกี่ยวข้อง ถ้ามี
คำสั่งและคำพิพากษาของศาลฎีกาแผนกคดีอาญาของผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองให้เปิดเผยและเป็นที่สุด

หมวด ๑๑
การตรวจเงินแผ่นดิน

มาตรา ๓๑๒ (ย้ายไปบัญญัติไว้ในหมวด ๑๖ องค์กรอิสระ)

หมวด ๑๒
การแก้ไขเพิ่มเติมรัฐธรรมนูญ


มาตรา ๓๑๓  การแก้ไขเพิ่มเติมรัฐธรรมนูญจะกระทำได้ก็แต่โดยหลักเกณฑ์และวิธีการ ดังต่อไปนี้
(๑) ญัตติขอแก้ไขเพิ่มเติมต้องมาจากคณะรัฐมนตรี หรือจากสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรมีจำนวนไม่น้อยกว่าหนึ่งในห้าของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของสภาผู้แทนราษฎร หรือจากสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรและสมาชิกวุฒิสภามีจำนวนไม่น้อยกว่าหนึ่งในห้าของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของทั้งสองสภา หรือจากประชาชนผู้มีสิทธิเลือกตั้งจำนวนไม่น้อยกว่าห้าหมื่นคนร่วมกันเข้าชื่อเสนอ สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรจะเสนอหรือร่วมเสนอญัตติดังกล่าวได้เมื่อพรรคการเมืองที่สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรนั้นสังกัดมีมติให้เสนอได้
 
การแก้ไขเพิ่มเติมรัฐธรรมนูญในหมวด ๑ บททั่วไป หมวด ๒ พระมหากษัตริย์ หมวด ๑๖ องค์กรอิสระ หรือหมวดพิเศษ จะกระทำมิได้ เว้นแต่จะได้รับความเห็นชอบของประชาชนผ่านการออกเสียงประชามติ ซึ่งต้องได้รับคะแนนเสียงเห็นชอบจากประชาชนด้วยเกณฑ์และสัดส่วนคะแนนเสียงเดียวกับการยกเลิกรัฐธรรมนูญนี้
ญัตติขอแก้ไขเพิ่มเติมรัฐธรรมนูญที่มีผลเป็นการเปลี่ยนแปลงการปกครองระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข หรือเปลี่ยนแปลงรูปของรัฐ จะเสนอมิได้
(๒) ญัตติขอแก้ไขเพิ่มเติมต้องเสนอเป็นร่างรัฐธรรมนูญแก้ไขเพิ่มเติมและให้รัฐสภาพิจารณาเป็นสามวาระ
(๓) การออกเสียงลงคะแนนในวาระที่หนึ่งขั้นรับหลักการ ให้ใช้วิธีเรียกชื่อและลงคะแนนโดยเปิดเผย และต้องมีคะแนนเสียงเห็นชอบด้วยในการแก้ไขเพิ่มเติมนั้น ไม่น้อยกว่ากึ่งหนึ่งของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของทั้งสองสภา
(๔) การออกเสียงลงคะแนนในวาระที่สองขั้นพิจารณาเรียงลำดับมาตรา ให้ถือเอาเสียงข้างมากเป็นประมาณ
(๕) เมื่อการพิจารณาวาระที่สองเสร็จสิ้นแล้ว ให้รอไว้สิบห้าวัน เมื่อพ้นกำหนดนี้แล้วให้รัฐสภาพิจารณาในวาระที่สามต่อไป
(๖) การออกเสียงลงคะแนนในวาระที่สามขั้นสุดท้าย ให้ใช้วิธีเรียกชื่อและลงคะแนนโดยเปิดเผย และต้องมีคะแนนเสียงเห็นชอบด้วยในการที่จะให้ออกใช้เป็นรัฐธรรมนูญมากกว่ากึ่งหนึ่งของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของทั้งสองสภา
(๗) เมื่อการลงมติได้เป็นไปตามที่กล่าวแล้ว ให้นำร่างรัฐธรรมนูญแก้ไขเพิ่มเติมขึ้นทูลเกล้าทูลกระหม่อมถวาย และให้นำบทบัญญัติมาตรา ๙๓ และมาตรา ๙๔ มาใช้บังคับโดยอนุโลม


หมวด ๑๓
การขัดกันแห่งผลประโยชน์
 
มาตรา ๓๑๓/๑  นายกรัฐมนตรี รัฐมนตรี สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร และสมาชิกวุฒิสภา จะต้องไม่ดำรงตำแหน่งหรือมีส่วนเกี่ยวข้องกับการขัดกันแห่งผลประโยชน์ใด ๆ ไม่ว่าจะโดยทางตรงหรือทางอ้อม โดยห้ามมิให้ถือหุ้น หรือเป็นคู่สัญญากับหน่วยงานของรัฐ หรือใช้อำนาจในตำแหน่งหน้าที่เข้าแทรกแซง เอื้อประโยชน์ หรือมีส่วนได้เสียในกิจการของรัฐเพื่อประโยชน์ส่วนตัว พรรคการเมือง หรือพวกพ้อง
 
มาตรา ๓๑๓/๒  ผู้ดำรงตำแหน่งตามมาตรา ๓๑๓/๑ และข้าราชการระดับสูง ต้องแสดงบัญชีแสดงรายการทรัพย์สินและหนี้สิน ตลอดจนแบบแสดงรายการภาษีเงินได้บุคคลธรรมดาย้อนหลังห้าปี โดยให้เปิดเผยข้อมูลดังกล่าวต่อสาธารณะทางระบบเครือข่ายสารสนเทศอย่างโปร่งใส เพื่อให้ประชาชนทั่วไปสามารถเข้าถึง ตรวจสอบ และดาวน์โหลดข้อมูลได้โดยสะดวกโดยไม่มีค่าใช้จ่าย
 
มาตรา ๓๑๓/๓  ประชาชนผู้มีสิทธิเลือกตั้งจำนวนไม่น้อยกว่าห้าพันคน มีสิทธิเข้าชื่อร่วมกันเสนอเรื่องต่อศาลรัฐธรรมนูญเพื่อวินิจฉัยให้ผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองที่กระทำการฝ่าฝืนบทบัญญัติในหมวดนี้ พ้นจากตำแหน่ง และให้ตัดสิทธิในการดำรงตำแหน่งทางการเมืองตลอดชีวิต

หมวด ๑๔
การปฏิรูปประเทศ
 
มาตรา ๓๑๓/๔  การปฏิรูปประเทศต้องมีเป้าหมายเพื่อกระจายอำนาจสู่ท้องถิ่น การลดความเหลื่อมล้ำทางเศรษฐกิจและสังคม การสร้างความเป็นธรรมในกระบวนการยุติธรรม และการส่งเสริมเสรีภาพและการมีส่วนร่วมของประชาชนในการกำหนดอนาคตของประเทศอย่างแท้จริง
 
มาตรา ๓๑๓/๕  ให้ดำเนินการปฏิรูปที่ดินทำกินและการจัดสรรทรัพยากรธรรมชาติอย่างเป็นธรรม โดยรัฐต้องสนับสนุนการกระจายถือครองที่ดิน และป้องกันการผูกขาดในที่ดินและทรัพยากรธรรมชาติทุกรูปแบบ เพื่อประโยชน์แก่ประชาชนและเกษตรกรรายย่อย
 
มาตรา ๓๑๓/๖  การปฏิรูปการศึกษาต้องมุ่งเน้นการพัฒนาผู้เรียนให้มีความคิดสร้างสรรค์ คิดวิเคราะห์ มีเสรีภาพในการเรียนรู้ และรัฐต้องจัดให้มีการศึกษาที่มีคุณภาพและไม่มีค่าใช้จ่ายตั้งแต่ระดับอนุบาลจนถึงระดับปริญญาตรี
 
มาตรา ๓๑๓/๗  ประชาชนผู้มีสิทธิเลือกตั้งจำนวนไม่น้อยกว่าห้าหมื่นคน มีสิทธิร่วมกันเข้าชื่อเพื่อเสนอ "ร่างแผนปฏิรูปประเทศภาคประชาชน" ต่อรัฐสภา และให้รัฐสภาจัดลำดับความสำคัญพิจารณาเป็นเรื่องเร่งด่วน โดยหากผ่านความเห็นชอบในการออกเสียงประชามติ ให้แผนปฏิรูปดังกล่าวมีผลบังคับใช้ตามกฎหมายโดยมีศักดิ์เหนือกฎเกณฑ์และแผนงานของหน่วยงานรัฐทั้งปวง
 
มาตรา ๓๑๓/๗ ทวิ  ให้จัดสรรงบประมาณแผ่นดินส่วนหนึ่งไม่น้อยกว่าร้อยละห้าของงบประมาณรายจ่ายประจำปี เป็น "งบประมาณภาคประชาชน" ให้ประชาชนในแต่ละท้องถิ่นมีสิทธิร่วมกันกำหนดว่าจะนำงบประมาณส่วนนี้ไปใช้ในโครงการใดในพื้นที่ของตน โดยวิธีการออกเสียงโดยตรงของประชาชนในท้องถิ่นนั้น
 
มาตรา ๓๑๓/๗ ตรี  ห้ามมิให้ผู้ประกอบกิจการรายใดหรือกลุ่มผู้ประกอบกิจการรายใดผูกขาดหรือครองตลาดในสินค้าหรือบริการที่จำเป็นต่อการดำรงชีวิตของประชาชน รัฐต้องส่งเสริมการแข่งขันเสรีและเป็นธรรม และป้องกันการรวมศูนย์อำนาจทางเศรษฐกิจโดยกลุ่มทุนขนาดใหญ่
ประชาชนผู้บริโภคหรือผู้ประกอบการรายย่อยจำนวนไม่น้อยกว่าห้าพันคน มีสิทธิร่วมกันเข้าชื่อเสนอเรื่องต่อศาลเพื่อขอให้มีคำสั่งยุติการผูกขาดหรือครองตลาดที่ไม่เป็นธรรม
 
มาตรา ๓๑๓/๗ จัตวา  รัฐต้องจัดให้มีระบบสวัสดิการถ้วนหน้าแก่ประชาชนทุกคนอย่างเท่าเทียม อันรวมถึงการรักษาพยาบาลที่ไม่มีค่าใช้จ่ายอย่างมีคุณภาพ เบี้ยเลี้ยงผู้สูงอายุที่เพียงพอต่อการดำรงชีพ การดูแลเด็กและเยาวชน และสวัสดิการการว่างงาน โดยรัฐจะอ้างข้อจำกัดงบประมาณเพื่อปฏิเสธสิทธิขั้นพื้นฐานเหล่านี้ของประชาชนมิได้

หมวด ๑๕
องค์กรอัยการ
 
มาตรา ๓๑๓/๘  องค์กรอัยการเป็นองค์กรตามรัฐธรรมนูญที่มีความเป็นอิสระในการปฏิบัติหน้าที่ฟ้องคดีอาญา พิทักษ์ผลประโยชน์ของสาธารณะ และอำนวยความยุติธรรมให้แก่ประชาชน พนักงานอัยการย่อมมีอิสระในการพิจารณาสั่งคดีและการปฏิบัติหน้าที่ให้เป็นไปตามรัฐธรรมนูญและกฎหมาย โดยปราศจากการแทรกแซงจากคณะรัฐมนตรี รัฐสภา หรือหน่วยงานอื่นใดของรัฐ
 
มาตรา ๓๑๓/๙  ให้มี "คณะกรรมการอัยการ" (ก.อ.) ทำหน้าที่บริหารงานบุคคลและควบคุมการทำงานของพนักงานอัยการ ประกอบด้วยประธานกรรมการคนหนึ่ง และกรรมการซึ่งมาจากผู้แทนพนักงานอัยการ และกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิภาคประชาชนซึ่งได้รับการเลือกตั้งโดยตรงจากประชาชนอย่างน้อยกึ่งหนึ่งของจำนวนกรรมการทั้งหมด
 
มาตรา ๓๑๓/๑๐  พนักงานอัยการต้องปฏิบัติหน้าที่ด้วยความรวดเร็วและเที่ยงธรรม ในกรณีที่พนักงานอัยการมีคำสั่งเด็ดขาดไม่ฟ้องคดีอาญาที่เป็นคดีเกี่ยวกับการทุจริตต่อหน้าที่ การละเมิดสิทธิมนุษยชน หรือคดีที่กระทบต่อสาธารณประโยชน์อย่างร้ายแรง ประชาชนผู้เสียหายหรือกลุ่มประชาชนจำนวนไม่น้อยกว่าห้าพันคน ย่อมมีสิทธิร่วมกันเข้าชื่อเพื่อฟ้องคดีอาญานั้นต่อศาลได้เองโดยตรง หรือยื่นคำร้องต่อศาลเพื่อขอให้ไต่สวนและมีคำสั่งให้ดำเนินคดีต่อไปได้
 
มาตรา ๓๑๓/๑๑  ประชาชนผู้มีสิทธิเลือกตั้งจำนวนไม่น้อยกว่าห้าพันคน มีสิทธิร่วมกันเข้าชื่อเสนอเรื่องต่อวุฒิสภาเพื่อให้มีมติถอดถอนอัยการสูงสุดหรือพนักงานอัยการผู้ใดผู้หนึ่งที่ส่อทุจริตต่อหน้าที่ ประพฤติมิชอบ หรือสั่งคดีโดยไม่ชอบด้วยกฎหมาย

หมวด ๑๖
องค์กรอิสระ
 
ส่วนที่ ๑
บททั่วไปและการควบคุมโดยประชาชน
 
มาตรา ๓๑๓/๑๒  องค์กรอิสระตามรัฐธรรมนูญนี้ เป็นองค์กรที่จัดตั้งขึ้นให้มีความเป็นอิสระในการปฏิบัติหน้าที่ ปราศจากการแทรกแซงจากอำนาจอธิปไตยฝ่ายใดฝ่ายหนึ่ง เพื่อการคุ้มครองประโยชน์ของประชาชนและรักษาความโปร่งใสของแผ่นดิน
 
มาตรา ๓๑๓/๑๓  ประชาชนและสังคมย่อมมีอำนาจและส่วนร่วมในการตรวจสอบ ควบคุม พิทักษ์รักษา และจัดการองค์กรอิสระ ดังต่อไปนี้:
(๑) อำนาจตรวจสอบ: ประชาชนมีสิทธิเข้าตรวจสอบการเงิน การบริหารงานบุคคล และผลการปฏิบัติงานขององค์กรอิสระ โดยองค์กรอิสระทุกแห่งต้องเปิดเผยเอกสารและข้อมูลข่าวสารการประชุม การลงมติ และการจัดซื้อจัดจ้างต่อสาธารณะอย่างรวดเร็วและไม่มีข้อจำกัด
(๒) อำนาจปกป้อง: ประชาชนมีสิทธิร่วมกันเสนอมาตรการ กองทุน หรือเครือข่ายสนับสนุนการทำงานขององค์กรอิสระที่ปฏิบัติหน้าที่อย่างเป็นธรรมและซื่อสัตย์สุจริต เพื่อคุ้มครองมิให้ถูกแทรกแซงหรือคุกคามจากผู้มีอิทธิพลหรือข้าราชการระดับสูง
(๓) อำนาจถอดถอน: ประชาชนผู้มีสิทธิเลือกตั้งจำนวนไม่น้อยกว่าห้าพันคน มีสิทธิร่วมกันเข้าชื่อเพื่อยื่นเรื่องต่อวุฒิสภาหรือศาลรัฐธรรมนูญให้มีมติถอดถอนผู้ดำรงตำแหน่งในองค์กรอิสระคนใดคนหนึ่งที่ส่อเจตนาประพฤติมิชอบหรือละเลยการปฏิบัติหน้าที่
(๔) อำนาจยุบและปฏิรูป: ประชาชนผู้มีสิทธิเลือกตั้งจำนวนไม่น้อยกว่าห้าหมื่นคน มีสิทธิร่วมกันเข้าชื่อเสนอให้มีการออกเสียงประชามติเพื่อยุบเลิก หรือปฏิรูปโครงสร้างขององค์กรอิสระองค์กรใดองค์กรหนึ่ง หากผลประชามติมีคะแนนเสียงเห็นชอบ ให้ถือว่าองค์กรนั้นถูกยุบเลิกหรือเปลี่ยนแปลงโครงสร้างตามเจตนารมณ์ของประชาชนทันที
 
ส่วนที่ ๒
คณะกรรมการการเลือกตั้ง


มาตรา ๑๓๖  คณะกรรมการการเลือกตั้ง ประกอบด้วยประธานกรรมการคนหนึ่งและกรรมการอื่นอีกสี่คน ซึ่งพระมหากษัตริย์ทรงแต่งตั้งตามคำแนะนำของวุฒิสภา จากผู้ซึ่งมีความเป็นกลางทางการเมืองและมีความซื่อสัตย์สุจริตเป็นที่ประจักษ์
ให้ประธานวุฒิสภาลงนามรับสนองพระบรมราชโองการแต่งตั้งประธานกรรมการและกรรมการตามวรรคหนึ่ง

มาตรา ๑๓๗  กรรมการการเลือกตั้งต้องมีคุณสมบัติและไม่มีลักษณะต้องห้าม ดังต่อไปนี้
(๑) มีสัญชาติไทยโดยการเกิด
(๒) มีอายุไม่ต่ำกว่าสี่สิบปีบริบูรณ์ในวันเสนอชื่อ
(๓) สำเร็จการศึกษาไม่ต่ำกว่าปริญญาตรีหรือเทียบเท่า
(๔) ไม่มีลักษณะต้องห้ามตามมาตรา ๑๐๖ หรือมาตรา ๑๐๙ (๑) (๒) (๔) (๕) (๖) (๗) (๑๓) หรือ (๑๔)
(๕) ไม่เป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร สมาชิกวุฒิสภา ข้าราชการการเมือง สมาชิกสภาท้องถิ่น หรือผู้บริหารท้องถิ่น
(๖) ไม่เป็นหรือเคยเป็นสมาชิกหรือผู้ดำรงตำแหน่งอื่นของพรรคการเมืองในระยะห้าปีก่อนดำรงตำแหน่ง
(๗) ไม่เป็นผู้ตรวจการแผ่นดินของรัฐสภา กรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ตุลาการศาลรัฐธรรมนูญ ตุลาการศาลปกครอง กรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ หรือกรรมการตรวจเงินแผ่นดิน

มาตรา ๑๓๘  การสรรหาและการเลือกประธานกรรมการและกรรมการการเลือกตั้ง ให้ดำเนินการดังนี้
(๑) ให้มีคณะกรรมการสรรหากรรมการการเลือกตั้งจำนวนสิบคน ซึ่งประกอบด้วยประธานศาลรัฐธรรมนูญ ประธานศาลปกครองสูงสุด อธิการบดีของสถาบันอุดมศึกษาของรัฐที่เป็นนิติบุคคลทุกแห่งซึ่งเลือกกันเองให้เหลือสี่คน ผู้แทนพรรคการเมืองทุกพรรคที่มีสมาชิกเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรพรรคละหนึ่งคน ซึ่งเลือกกันเองให้เหลือสี่คน ทำหน้าที่พิจารณาสรรหาผู้มีคุณสมบัติตามมาตรา ๑๓๗ ซึ่งสมควรเป็นกรรมการการเลือกตั้ง จำนวนห้าคน เสนอต่อประธานวุฒิสภา โดยต้องเสนอพร้อมความยินยอมของผู้ได้รับการเสนอชื่อนั้น มติในการเสนอชื่อดังกล่าวต้องมีคะแนนเสียงไม่น้อยกว่าสามในสี่ของจำนวนกรรมการสรรหาทั้งหมดเท่าที่มีอยู่
(๒) ให้ที่ประชุมใหญ่ศาลฎีกาพิจารณาสรรหาผู้สมควรเป็นกรรมการการเลือกตั้งจำนวนห้าคน เสนอต่อประธานวุฒิสภา โดยต้องเสนอพร้อมความยินยอมของผู้ได้รับการเสนอชื่อนั้น
(๓) การเสนอชื่อตาม (๑) และ (๒) ให้กระทำภายในสามสิบวันนับแต่วันที่มีเหตุที่ทำให้ต้องมีการเลือกบุคคลให้ดำรงตำแหน่งดังกล่าว ในกรณีที่คณะกรรมการสรรหาตาม (๑) ไม่อาจเสนอชื่อได้ภายในเวลาที่กำหนด หรือไม่อาจเสนอชื่อได้ครบจำนวนภายในเวลาที่กำหนด ให้ที่ประชุมใหญ่ศาลฎีกาพิจารณาเสนอชื่อแทนจนครบจำนวนภายในสิบห้าวันนับแต่วันที่ครบกำหนดต้องเสนอชื่อตาม (๑)
(๔) ให้ประธานวุฒิสภาเรียกประชุมวุฒิสภาเพื่อมีมติเลือกผู้ได้รับการเสนอชื่อตาม (๑) (๒) และ (๓) ซึ่งต้องกระทำโดยวิธีลงคะแนนลับ ในการนี้ ให้ห้าคนแรกซึ่งได้รับคะแนนสูงสุดและมีคะแนนมากกว่ากึ่งหนึ่งของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของวุฒิสภา เป็นผู้ได้รับเลือกเป็นกรรมการการเลือกตั้งแต่ถ้าจำนวนผู้ได้รับเลือกดังกล่าวมีไม่ครบห้าคน ให้นำรายชื่อผู้ไม่ได้รับเลือกในคราวแรกนั้นมาให้สมาชิกวุฒิสภาออกเสียงลงคะแนนเลือกอีกครั้งหนึ่งต่อเนื่องกันไป และในกรณีนี้ ให้ถือว่าผู้ได้รับคะแนนเสียงสูงสุดเรียงลงไปตามลำดับจนครบห้าคน เป็นผู้ได้รับเลือกให้เป็นกรรมการการเลือกตั้ง ในครั้งนี้ถ้ามีผู้ได้คะแนนเสียงเท่ากันในลำดับใดอันเป็นเหตุให้มีผู้ได้รับเลือกเกินห้าคน ให้ประธานวุฒิสภาจับสลากว่าผู้ใดเป็นผู้ได้รับเลือก
(๕) ให้ผู้ได้รับเลือกตาม (๔) ประชุมและเลือกกันเองให้คนหนึ่งเป็นประธานกรรมการการเลือกตั้ง และแจ้งผลให้ประธานวุฒิสภาทราบ และให้ประธานวุฒิสภานำความกราบบังคมทูลเพื่อทรงแต่งตั้งต่อไป

มาตรา ๑๓๙  กรรมการการเลือกตั้งต้อง
(๑) ไม่เป็นข้าราชการซึ่งมีตำแหน่งหรือเงินเดือนประจำ
(๒) ไม่เป็นพนักงานหรือลูกจ้างของหน่วยงานของรัฐ รัฐวิสาหกิจ หรือของราชการส่วนท้องถิ่น
(๓) ไม่ดำรงตำแหน่งใดในห้างหุ้นส่วน บริษัท หรือองค์การที่ดำเนินธุรกิจโดยมุ่งหาผลกำไรหรือรายได้มาแบ่งปันกัน หรือเป็นลูกจ้างของบุคคลใด
(๔) ไม่ประกอบวิชาชีพอิสระอื่นใด
ในกรณีที่วุฒิสภาเลือกบุคคลตาม (๑) (๒) (๓) หรือ (๔) โดยได้รับความยินยอมของผู้นั้น ผู้ได้รับเลือกจะเริ่มปฏิบัติหน้าที่ได้ต่อเมื่อผู้นั้นได้ลาออกจากตำแหน่งตาม (๑) (๒) หรือ (๓) หรือแสดงให้เป็นที่เชื่อได้ว่าตนได้เลิกประกอบวิชาชีพอิสระดังกล่าวแล้ว ซึ่งต้องกระทำภายในสิบห้าวันนับแต่วันที่ได้รับเลือก แต่ถ้าผู้นั้นมิได้ลาออกหรือเลิกประกอบวิชาชีพอิสระภายในเวลาที่กำหนด ให้ถือว่าผู้นั้นไม่เคยได้รับเลือกให้เป็นกรรมการการเลือกตั้ง และให้นำบทบัญญัติมาตรา ๑๓๘ มาใช้บังคับโดยอนุโลม

มาตรา ๑๔๐  กรรมการการเลือกตั้งมีวาระการดำรงตำแหน่งเจ็ดปีนับแต่วันที่พระมหากษัตริย์ทรงแต่งตั้ง และให้ดำรงตำแหน่งได้เพียงวาระเดียว
กรรมการการเลือกตั้งซึ่งพ้นจากตำแหน่งตามวาระ ต้องอยู่ในตำแหน่งเพื่อปฏิบัติหน้าที่ต่อไปจนกว่ากรรมการการเลือกตั้งซึ่งได้รับแต่งตั้งใหม่จะเข้ารับหน้าที่

มาตรา ๑๔๑  นอกจากการพ้นจากตำแหน่งตามวาระ กรรมการการเลือกตั้งพ้นจากตำแหน่ง เมื่อ
(๑) ตาย
(๒) ลาออก
(๓) ขาดคุณสมบัติหรือมีลักษณะต้องห้ามตามมาตรา ๑๓๗ หรือมาตรา ๑๓๙
(๔) ได้รับโทษจำคุกโดยคำพิพากษาถึงที่สุดให้จำคุก เว้นแต่ในความผิดอันได้กระทำโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ
(๕) วุฒิสภามีมติตามมาตรา ๓๐๗ ให้ถอดถอนออกจากตำแหน่ง
เมื่อมีกรณีตามวรรคหนึ่ง ให้คณะกรรมการการเลือกตั้งเท่าที่เหลืออยู่ปฏิบัติหน้าที่ต่อไปได้

มาตรา ๑๔๒  สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร สมาชิกวุฒิสภา หรือสมาชิกของทั้งสองสภารวมกัน มีจำนวนไม่น้อยกว่าหนึ่งในสิบของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของทั้งสองสภา มีสิทธิเข้าชื่อร้องขอต่อประธานรัฐสภาว่ากรรมการการเลือกตั้งคนใดคนหนึ่งขาดคุณสมบัติหรือมีลักษณะต้องห้ามตามมาตรา ๑๓๗ หรือกระทำการอันต้องห้ามตามมาตรา ๑๓๙ และให้ประธานรัฐสภาส่งคำร้องนั้นไปยังศาลรัฐธรรมนูญเพื่อวินิจฉัยว่ากรรมการการเลือกตั้งผู้นั้นพ้นจากตำแหน่งหรือไม่
เมื่อศาลรัฐธรรมนูญมีคำวินิจฉัยแล้ว ให้ศาลรัฐธรรมนูญแจ้งคำวินิจฉัยไปยังประธานรัฐสภาและประธานกรรมการการเลือกตั้ง
ให้นำบทบัญญัติมาตรา ๙๗ มาใช้บังคับกับการพ้นจากตำแหน่งของกรรมการการเลือกตั้งด้วย โดยอนุโลม

มาตรา ๑๔๓  ในกรณีที่กรรมการการเลือกตั้งพ้นจากตำแหน่งตามวาระพร้อมกันทั้งหมด ให้ดำเนินการตามมาตรา ๑๓๘ ภายในสี่สิบห้าวันนับแต่วันที่มีการพ้นจากตำแหน่ง
ในกรณีที่กรรมการการเลือกตั้งพ้นจากตำแหน่งเพราะเหตุอื่นนอกจากถึงคราวออกตามวาระ ให้นำมาตรา ๑๓๘ มาใช้บังคับกับการสรรหาและการเลือกกรรมการการเลือกตั้งแทนตำแหน่งที่ว่างนั้นโดยอนุโลม ในกรณีนี้ ให้เสนอชื่อผู้สมควรเป็นกรรมการการเลือกตั้งต่อประธานวุฒิสภา เป็นจำนวนสองเท่าของผู้ซึ่งพ้นจากตำแหน่ง และให้วุฒิสภามีมติเลือก  ทั้งนี้ ให้ดำเนินการให้แล้วเสร็จภายในสี่สิบห้าวันนับแต่วันที่มีการพ้นจากตำแหน่ง และให้ผู้ได้รับเลือกอยู่ในตำแหน่งเพียงเท่าวาระที่เหลืออยู่ของผู้ซึ่งตนแทน

มาตรา ๑๔๔  คณะกรรมการการเลือกตั้งเป็นผู้ควบคุมและดำเนินการจัดหรือจัดให้มีการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร สมาชิกวุฒิสภา สมาชิกสภาท้องถิ่น และผู้บริหารท้องถิ่น รวมทั้งการออกเสียงประชามติ ให้เป็นไปโดยสุจริตและเที่ยงธรรม
ประธานกรรมการการเลือกตั้งเป็นผู้รักษาการตามกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรและสมาชิกวุฒิสภา กฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยพรรคการเมือง กฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการออกเสียงประชามติ และกฎหมายว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่น และเป็นนายทะเบียนพรรคการเมือง

มาตรา ๑๔๕  คณะกรรมการการเลือกตั้งมีอำนาจหน้าที่ ดังต่อไปนี้
(๑) ออกประกาศกำหนดการทั้งหลายอันจำเป็นแก่การปฏิบัติตามกฎหมายตามมาตรา ๑๔๔ วรรคสอง
(๒) มีคำสั่งให้ข้าราชการ พนักงาน หรือลูกจ้างของหน่วยราชการ หน่วยงานของรัฐ รัฐวิสาหกิจ หรือราชการส่วนท้องถิ่น หรือเจ้าหน้าที่อื่นของรัฐ ปฏิบัติการทั้งหลายอันจำเป็นตามกฎหมายตามมาตรา ๑๔๔ วรรคสอง
(๓) สืบสวนสอบสวนเพื่อหาข้อเท็จจริงและวินิจฉัยชี้ขาดปัญหาหรือข้อโต้แย้งที่เกิดขึ้นตามกฎหมายตามมาตรา ๑๔๔ วรรคสอง
(๔) สั่งให้มีการเลือกตั้งใหม่หรือออกเสียงประชามติใหม่ในหน่วยเลือกตั้งใดหน่วยเลือกตั้งหนึ่งหรือทุกหน่วยเลือกตั้ง เมื่อมีหลักฐานอันควรเชื่อได้ว่าการเลือกตั้งหรือการออกเสียงประชามติในหน่วยเลือกตั้งนั้น ๆ มิได้เป็นไปโดยสุจริตและเที่ยงธรรม
(๕) ประกาศผลการเลือกตั้งและการออกเสียงประชามติ
(๖) ดำเนินการอื่นตามที่กฎหมายบัญญัติ
ในการปฏิบัติหน้าที่ คณะกรรมการการเลือกตั้งมีอำนาจเรียกเอกสารหรือหลักฐานที่เกี่ยวข้องจากบุคคลใด หรือเรียกบุคคลใดมาให้ถ้อยคำ ตลอดจนขอให้ศาล พนักงานอัยการ พนักงานสอบสวน หน่วยราชการ หน่วยงานของรัฐ รัฐวิสาหกิจ หรือราชการส่วนท้องถิ่น ดำเนินการเพื่อประโยชน์แห่งการปฏิบัติหน้าที่ การสืบสวน สอบสวน หรือวินิจฉัยชี้ขาด
คณะกรรมการการเลือกตั้งมีอำนาจแต่งตั้งบุคคล คณะบุคคล หรือผู้แทน องค์การเอกชน เพื่อปฏิบัติหน้าที่ตามที่มอบหมาย

มาตรา ๑๔๖  ข้าราชการ พนักงาน หรือลูกจ้างของหน่วยราชการ หน่วยงานของรัฐ รัฐวิสาหกิจ หรือราชการส่วนท้องถิ่น หรือเจ้าหน้าที่อื่นของรัฐ มีหน้าที่ต้องปฏิบัติตามคำสั่งของคณะกรรมการการเลือกตั้งที่สั่งการตามมาตรา ๑๔๕

มาตรา ๑๔๗  คณะกรรมการการเลือกตั้งต้องดำเนินการสืบสวนสอบสวนเพื่อหาข้อเท็จจริงโดยพลันเมื่อมีกรณีใดกรณีหนึ่ง ดังต่อไปนี้
(๑) ผู้มีสิทธิเลือกตั้ง ผู้สมัครรับเลือกตั้ง หรือพรรคการเมืองซึ่งมีสมาชิกสมัครรับเลือกตั้งในเขตเลือกตั้งใดเขตเลือกตั้งหนึ่ง คัดค้านว่าการเลือกตั้งในเขตเลือกตั้งนั้นเป็นไปโดยไม่ถูกต้องหรือไม่ชอบด้วยกฎหมาย
(๒) ปรากฏหลักฐานอันควรเชื่อได้ว่าก่อนได้รับเลือกตั้ง สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร สมาชิกวุฒิสภา สมาชิกสภาท้องถิ่น หรือผู้บริหารท้องถิ่น ผู้ใดได้กระทำการใด ๆ โดยไม่สุจริตเพื่อให้ตนเองได้รับเลือกตั้ง หรือได้รับเลือกตั้งมาโดยไม่สุจริตโดยผลของการที่บุคคลหรือพรรคการเมืองใดได้กระทำลงไป  ทั้งนี้ อันเป็นการฝ่าฝืนกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรและสมาชิกวุฒิสภา กฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยพรรคการเมือง หรือกฎหมายว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่น
(๓) ปรากฏหลักฐานอันควรเชื่อได้ว่าการออกเสียงประชามติมิได้เป็นไปโดยชอบด้วยกฎหมาย หรือผู้มีสิทธิเลือกตั้งคัดค้านว่าการออกเสียงประชามติในหน่วยเลือกตั้งใดเป็นไปโดยไม่ถูกต้องหรือไม่ชอบด้วยกฎหมาย
เมื่อดำเนินการตามวรรคหนึ่งเสร็จแล้ว คณะกรรมการการเลือกตั้งต้องพิจารณาวินิจฉัยสั่งการโดยพลัน

มาตรา ๑๔๘  ในระหว่างที่พระราชกฤษฎีกาให้มีการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรหรือสมาชิกวุฒิสภา หรือประกาศให้มีการออกเสียงประชามติ มีผลใช้บังคับ ห้ามมิให้จับ คุมขัง หรือหมายเรียกตัวกรรมการการเลือกตั้งไปทำการสอบสวน เว้นแต่ในกรณีที่ได้รับอนุญาตจากคณะกรรมการการเลือกตั้ง หรือในกรณีที่จับในขณะกระทำความผิด
ในกรณีที่มีการจับกรรมการการเลือกตั้งในขณะกระทำความผิด หรือจับ หรือคุมขังกรรมการการเลือกตั้งในกรณีอื่น ให้รายงานไปยังประธานกรรมการการเลือกตั้งโดยด่วน และประธานกรรมการการเลือกตั้งอาจสั่งให้ปล่อยผู้ถูกจับได้
 
ส่วนที่ ๓
ผู้ตรวจการแผ่นดิน


มาตรา ๑๙๖  ผู้ตรวจการแผ่นดินของรัฐสภามีจำนวนไม่เกินสามคน ซึ่งพระมหากษัตริย์ทรงแต่งตั้งตามคำแนะนำของวุฒิสภา จากผู้ซึ่งเป็นที่ยอมรับนับถือของประชาชน มีความรอบรู้และมีประสบการณ์ในการบริหารราชการแผ่นดิน วิสาหกิจ หรือกิจกรรมอันเป็นประโยชน์ร่วมกันของสาธารณะ และมีความซื่อสัตย์สุจริตเป็นที่ประจักษ์
ให้ประธานวุฒิสภาลงนามรับสนองพระบรมราชโองการแต่งตั้งผู้ตรวจการแผ่นดินของรัฐสภา
คุณสมบัติ ลักษณะต้องห้าม การสรรหา และการเลือกผู้ตรวจการแผ่นดินของรัฐสภา ให้เป็นไปตามกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยผู้ตรวจการแผ่นดินของรัฐสภา
ผู้ตรวจการแผ่นดินของรัฐสภามีวาระการดำรงตำแหน่งหกปีนับแต่วันที่พระมหากษัตริย์ทรงแต่งตั้ง และให้ดำรงตำแหน่งได้เพียงวาระเดียว

มาตรา ๑๙๗  ผู้ตรวจการแผ่นดินของรัฐสภามีอำนาจหน้าที่ ดังต่อไปนี้
(๑) พิจารณาและสอบสวนหาข้อเท็จจริงตามคำร้องเรียนในกรณี
(ก) การไม่ปฏิบัติตามกฎหมาย หรือปฏิบัตินอกเหนืออำนาจหน้าที่ตามกฎหมายของข้าราชการ พนักงาน หรือลูกจ้างของหน่วยราชการ หน่วยงานของรัฐ หรือรัฐวิสาหกิจ หรือราชการส่วนท้องถิ่น
(ข) การปฏิบัติหรือละเลยไม่ปฏิบัติหน้าที่ของข้าราชการ พนักงาน หรือลูกจ้างของหน่วยราชการ หน่วยงานของรัฐ หรือรัฐวิสาหกิจ หรือราชการส่วนท้องถิ่น ที่ก่อให้เกิดความเสียหายแก่ผู้ร้องเรียนหรือประชาชนโดยไม่เป็นธรรม ไม่ว่าการนั้นจะชอบหรือไม่ชอบด้วยอำนาจหน้าที่ก็ตาม
(ค) กรณีอื่นตามที่กฎหมายบัญญัติ
(๒) จัดทำรายงานพร้อมทั้งเสนอความเห็นและข้อเสนอแนะต่อรัฐสภา

มาตรา ๑๙๘  ในกรณีที่ผู้ตรวจการแผ่นดินของรัฐสภาเห็นว่าบทบัญญัติแห่งกฎหมาย กฎ ข้อบังคับ หรือการกระทำใดของบุคคลใดตามมาตรา ๑๙๗ (๑) มีปัญหาเกี่ยวกับความชอบด้วยรัฐธรรมนูญ ให้ผู้ตรวจการแผ่นดินของรัฐสภาเสนอเรื่องพร้อมความเห็นต่อศาลรัฐธรรมนูญหรือศาลปกครองเพื่อพิจารณาวินิจฉัย  ทั้งนี้ ตามหลักเกณฑ์ว่าด้วยวิธีพิจารณาของศาลรัฐธรรมนูญ หรือกฎหมายว่าด้วยวิธีพิจารณาของศาลปกครอง แล้วแต่กรณี
ให้ศาลรัฐธรรมนูญหรือศาลปกครอง แล้วแต่กรณี พิจารณาวินิจฉัยเรื่องที่ผู้ตรวจการแผ่นดินของรัฐสภาเสนอตามวรรคหนึ่งโดยไม่ชักช้า
 
ส่วนที่ ๔
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ


มาตรา ๑๙๙  คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ประกอบด้วยประธานกรรมการคนหนึ่งและกรรมการอื่นอีกสิบคน ซึ่งพระมหากษัตริย์ทรงแต่งตั้งตามคำแนะนำของวุฒิสภา จากผู้ซึ่งมีความรู้หรือประสบการณ์ด้านการคุ้มครองสิทธิเสรีภาพของประชาชนเป็นที่ประจักษ์  ทั้งนี้ โดยต้องคำนึงถึงการมีส่วนร่วมของผู้แทนจากองค์การเอกชนด้านสิทธิมนุษยชนด้วย
ให้ประธานวุฒิสภาลงนามรับสนองพระบรมราชโองการแต่งตั้งประธานกรรมการและกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
คุณสมบัติ ลักษณะต้องห้าม การสรรหา การเลือก การถอดถอน และการกำหนดค่าตอบแทนกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ให้เป็นไปตามที่กฎหมายบัญญัติ
กรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติมีวาระการดำรงตำแหน่งหกปีนับแต่วันที่พระมหากษัตริย์ทรงแต่งตั้ง และให้ดำรงตำแหน่งได้เพียงวาระเดียว

มาตรา ๒๐๐  คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติมีอำนาจหน้าที่ ดังต่อไปนี้
(๑) ตรวจสอบและรายงานการกระทำหรือการละเลยการกระทำอันเป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชน หรืออันไม่เป็นไปตามพันธกรณีระหว่างประเทศเกี่ยวกับสิทธิมนุษยชนที่ประเทศไทยเป็นภาคี และเสนอมาตรการการแก้ไขที่เหมาะสมต่อบุคคลหรือหน่วยงานที่กระทำหรือละเลยการกระทำดังกล่าวเพื่อดำเนินการ ในกรณีที่ปรากฏว่าไม่มีการดำเนินการตามที่เสนอ ให้รายงานต่อรัฐสภาเพื่อดำเนินการต่อไป
(๒) เสนอแนะนโยบายและข้อเสนอในการปรับปรุงกฎหมาย กฎ หรือข้อบังคับ ต่อรัฐสภาและคณะรัฐมนตรีเพื่อส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
(๓) ส่งเสริมการศึกษา การวิจัย และการเผยแพร่ความรู้ด้านสิทธิมนุษยชน
(๔) ส่งเสริมความร่วมมือและการประสานงานระหว่างหน่วยราชการ องค์การเอกชน และองค์การอื่นในด้านสิทธิมนุษยชน
(๕) จัดทำรายงานประจำปีเพื่อประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชน ภายในประเทศและเสนอต่อรัฐสภา
(๖) อำนาจหน้าที่อื่นตามที่กฎหมายบัญญัติ
ในการปฏิบัติหน้าที่ คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติต้องคำนึงถึงผลประโยชน์ส่วนรวมของชาติและประชาชนประกอบด้วย
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติมีอำนาจเรียกเอกสารหรือหลักฐานที่เกี่ยวข้องจากบุคคลใด หรือเรียกบุคคลใดมาให้ถ้อยคำ รวมทั้งมีอำนาจอื่นเพื่อประโยชน์ในการปฏิบัติหน้าที่  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ
 
ส่วนที่ ๕
คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ


มาตรา ๒๙๗  คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ ประกอบด้วยประธานกรรมการคนหนึ่งและกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิอื่นอีกแปดคน ซึ่งพระมหากษัตริย์ทรงแต่งตั้งตามคำแนะนำของวุฒิสภา
กรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติต้องเป็นผู้ซึ่งมีความซื่อสัตย์สุจริตเป็นที่ประจักษ์ มีคุณสมบัติและไม่มีลักษณะต้องห้ามตามมาตรา ๒๕๖
การสรรหาและการเลือกกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ ให้นำบทบัญญัติมาตรา ๒๕๗ และมาตรา ๒๕๘ มาใช้บังคับโดยอนุโลม  ทั้งนี้ โดยให้คณะกรรมการสรรหากรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติจำนวนสิบห้าคน ประกอบด้วย ประธานศาลฎีกา ประธานศาลรัฐธรรมนูญ ประธานศาลปกครองสูงสุด อธิการบดีของสถาบันอุดมศึกษาของรัฐที่เป็นนิติบุคคลทุกแห่ง ซึ่งเลือกกันเองให้เหลือเจ็ดคน ผู้แทนพรรคการเมืองทุกพรรคที่มีสมาชิกเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร พรรคละหนึ่งคน ซึ่งเลือกกันเองให้เหลือห้าคน เป็นกรรมการ
ให้ประธานวุฒิสภาเป็นผู้ลงนามรับสนองพระบรมราชโองการแต่งตั้งประธานกรรมการและกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ

มาตรา ๒๙๘  กรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติมีวาระการดำรงตำแหน่งเก้าปีนับแต่วันที่พระมหากษัตริย์ทรงแต่งตั้ง และให้ดำรงตำแหน่งได้เพียงวาระเดียว
กรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติซึ่งพ้นจากตำแหน่งตามวาระ ต้องปฏิบัติหน้าที่ต่อไปจนกว่ากรรมการซึ่งได้รับแต่งตั้งใหม่จะเข้ารับหน้าที่
การพ้นจากตำแหน่ง การสรรหาและการเลือกกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติแทนตำแหน่งที่ว่าง ให้นำบทบัญญัติมาตรา ๒๖๐ และมาตรา ๒๖๑ มาใช้บังคับโดยอนุโลม

มาตรา ๒๙๙  สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรจำนวนไม่น้อยกว่าหนึ่งในสี่ของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของสภาผู้แทนราษฎร มีสิทธิเข้าชื่อร้องขอต่อประธานวุฒิสภาว่ากรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติผู้ใดกระทำการขาดความเที่ยงธรรม จงใจฝ่าฝืนรัฐธรรมนูญหรือกฎหมาย หรือมีพฤติการณ์ที่เป็นการเสื่อมเสียแก่เกียรติศักดิ์ของการดำรงตำแหน่งอย่างร้ายแรง และขอให้วุฒิสภามีมติให้พ้นจากตำแหน่งได้
มติของวุฒิสภาให้กรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติพ้นจากตำแหน่งตามวรรคหนึ่ง ต้องมีคะแนนเสียงไม่น้อยกว่าสามในสี่ของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของวุฒิสภา

มาตรา ๓๐๐  สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร สมาชิกวุฒิสภา หรือสมาชิกของทั้งสองสภา มีจำนวนไม่น้อยกว่าหนึ่งในสี่ของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของทั้งสองสภา มีสิทธิเข้าชื่อร้องขอต่อศาลฎีกาแผนกคดีอาญาของผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองว่ากรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติผู้ใดร่ำรวยผิดปกติ กระทำความผิดฐานทุจริตต่อหน้าที่ หรือกระทำความผิดต่อตำแหน่งหน้าที่ราชการ
คำร้องขอตามวรรคหนึ่งต้องระบุพฤติการณ์ที่กล่าวหาว่าผู้ดำรงตำแหน่งดังกล่าวกระทำการตามวรรคหนึ่งเป็นข้อ ๆ ให้ชัดเจน และให้ยื่นต่อประธานวุฒิสภา เมื่อประธานวุฒิสภาได้รับคำร้องแล้วให้ส่งคำร้องดังกล่าวไปยังศาลฎีกาแผนกคดีอาญาของผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองเพื่อพิจารณาพิพากษา
กรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติผู้ถูกกล่าวหา จะปฏิบัติหน้าที่ในระหว่างนั้นมิได้จนกว่าจะมีคำพิพากษาของศาลฎีกาแผนกคดีอาญาของผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองให้ยกคำร้องดังกล่าว

มาตรา ๓๐๑  คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติมีอำนาจหน้าที่ ดังต่อไปนี้
(๑) ไต่สวนข้อเท็จจริงและสรุปสำนวนพร้อมทั้งทำความเห็นเสนอต่อวุฒิสภาตามมาตรา ๓๐๕
(๒) ไต่สวนข้อเท็จจริงและสรุปสำนวนพร้อมทั้งทำความเห็นส่งไปยังศาลฎีกาแผนกคดีอาญาของผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองตามมาตรา ๓๐๘
(๓) ไต่สวนและวินิจฉัยว่าเจ้าหน้าที่ของรัฐร่ำรวยผิดปกติ กระทำความผิดฐานทุจริตต่อหน้าที่ หรือกระทำความผิดต่อตำแหน่งหน้าที่ราชการ หรือความผิดต่อตำแหน่งหน้าที่ในการยุติธรรม เพื่อดำเนินการต่อไปตามกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการทุจริต
(๔) ตรวจสอบความถูกต้องและความมีอยู่จริงรวมทั้งความเปลี่ยนแปลงของทรัพย์สินและหนี้สินของผู้ดำรงตำแหน่งตามมาตรา ๒๙๑ และมาตรา ๒๙๖ ตามบัญชีและเอกสารประกอบที่ได้ยื่นไว้
(๕) รายงานผลการตรวจสอบและผลการปฏิบัติหน้าที่พร้อมข้อสังเกตต่อคณะรัฐมนตรี สภาผู้แทนราษฎร และวุฒิสภา ทุกปี และนำรายงานนั้นออกพิมพ์เผยแพร่ต่อไป
(๖) ดำเนินการอื่นตามที่กฎหมายบัญญัติ
ให้นำบทบัญญัติมาตรา ๑๔๖ และมาตรา ๒๖๕ มาใช้บังคับกับการปฏิบัติหน้าที่ของคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติด้วย โดยอนุโลม

มาตรา ๓๐๒  คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติมีหน่วยธุรการของคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติที่เป็นอิสระ โดยมีเลขาธิการคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติเป็นผู้บังคับบัญชาขึ้นตรงต่อประธานกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ
การแต่งตั้งเลขาธิการคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ ต้องได้รับความเห็นชอบของคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติและวุฒิสภา
สำนักงานคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติมีอิสระในการบริหารงานบุคคล การงบประมาณ และการดำเนินการอื่น  ทั้งนี้ ตามที่กฎหมายบัญญัติ
 
ส่วนที่ ๖
คณะกรรมการตรวจเงินแผ่นดิน


มาตรา ๓๑๒  การตรวจเงินแผ่นดิน ให้กระทำโดยคณะกรรมการตรวจเงินแผ่นดินและผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินที่เป็นอิสระและเป็นกลาง
คณะกรรมการตรวจเงินแผ่นดิน ประกอบด้วยประธานกรรมการคนหนึ่งและกรรมการอื่นอีกเก้าคน ซึ่งพระมหากษัตริย์ทรงแต่งตั้งตามคำแนะนำของวุฒิสภา จากผู้มีความชำนาญและประสบการณ์ด้านการตรวจเงินแผ่นดิน การบัญชี การตรวจสอบภายใน การเงินการคลัง และด้านอื่น
คณะกรรมการตรวจเงินแผ่นดินมีหน่วยธุรการของคณะกรรมการตรวจเงินแผ่นดินที่เป็นอิสระ โดยมีผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินเป็นผู้บังคับบัญชาขึ้นตรงต่อประธานกรรมการตรวจเงินแผ่นดิน ตามที่บัญญัติไว้ในกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน
พระมหากษัตริย์ทรงแต่งตั้งผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินตามคำแนะนำของวุฒิสภา จากผู้มีความชำนาญและประสบการณ์ด้านการตรวจเงินแผ่นดิน การบัญชี การตรวจสอบภายใน การเงินการคลัง หรือด้านอื่น
ให้ประธานวุฒิสภาลงนามรับสนองพระบรมราชโองการแต่งตั้งประธานกรรมการและกรรมการตรวจเงินแผ่นดินและผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน
กรรมการตรวจเงินแผ่นดินมีวาระการดำรงตำแหน่งคราวละหกปีนับแต่วันที่พระมหากษัตริย์ทรงแต่งตั้ง และให้ดำรงตำแหน่งได้เพียงวาระเดียว
คุณสมบัติ ลักษณะต้องห้าม การสรรหาและการเลือก และการพ้นจากตำแหน่งของกรรมการตรวจเงินแผ่นดินและผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน รวมทั้งอำนาจหน้าที่ของคณะกรรมการตรวจเงินแผ่นดิน ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน และสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน ให้เป็นไปตามกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน
การกำหนดคุณสมบัติและวิธีการเลือกบุคคลซึ่งจะได้รับการแต่งตั้งเป็นกรรมการตรวจเงินแผ่นดินและผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน จะต้องเป็นไปเพื่อให้ได้บุคคลที่มีคุณสมบัติเหมาะสมและมีความซื่อสัตย์สุจริต และเพื่อให้ได้หลักประกันความเป็นอิสระในการปฏิบัติหน้าที่ของบุคคลดังกล่าว


บทเฉพาะกาล


มาตรา ๓๑๔  ให้คณะองคมนตรีซึ่งดำรงตำแหน่งอยู่ในวันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้ เป็นคณะองคมนตรีตามบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญนี้
ในระหว่างที่สมาชิกภาพของสมาชิกวุฒิสภาสิ้นสุดลงพร้อมกันทั้งหมดตามมาตรา ๓๒๓ ให้ประธานองคมนตรีทำหน้าที่คณะองคมนตรีด้วย และให้คณะองคมนตรีที่เหลืออยู่ทำหน้าที่รัฐสภาตามมาตรา ๑๙ มาตรา ๒๑ มาตรา ๒๒ มาตรา ๒๓ และมิให้นำมาตรา ๒๐ วรรคสาม และมาตรา ๒๔ วรรคสาม มาใช้บังคับ และให้คณะองคมนตรีเลือกองคมนตรีคนหนึ่งขึ้นทำหน้าที่ประธานเป็นการชั่วคราว

มาตรา ๓๑๕  นับแต่วันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้ ให้สภาผู้แทนราษฎรตามรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๔๔๕ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมครั้งสุดท้ายโดยรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย แก้ไขเพิ่มเติม (ฉบับที่ ๖) พุทธศักราช ๒๔๔๕ ทำหน้าที่สภาผู้แทนราษฎรตามรัฐธรรมนูญนี้จนถึงวันเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรตามมาตรา ๓๒๔ และให้วุฒิสภาตามรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๔๔๕ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมครั้งสุดท้ายโดยรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย แก้ไขเพิ่มเติม (ฉบับที่ ๖) พุทธศักราช ๒๔๔๕ ทำหน้าที่วุฒิสภาตามรัฐธรรมนูญนี้ จนถึงวันที่ครบสี่ปีนับแต่วันที่พระมหากษัตริย์ทรงแต่งตั้งสมาชิกวุฒิสภาตามวรรคห้า (๑) หรือวันเลือกตั้งสมาชิกวุฒิสภาตามวรรคห้า (๒) แล้วแต่กรณี
ให้สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรซึ่งดำรงตำแหน่งอยู่ในวันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้ คงเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรตามบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญนี้อยู่ต่อไปจนครบอายุของสภาผู้แทนราษฎร หรือเมื่อมีการยุบสภา หรือเมื่อสมาชิกภาพสิ้นสุดลงตามมาตรา ๓๒๓ แล้วแต่กรณี ในกรณีที่ตำแหน่งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรว่างลงไม่ว่าด้วยเหตุใด ๆ ให้สภาผู้แทนราษฎรประกอบด้วยสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรเท่าที่มีอยู่
ให้สมาชิกวุฒิสภาซึ่งดำรงตำแหน่งอยู่ในวันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้ คงเป็นสมาชิกวุฒิสภาตามบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญนี้จนกว่าสมาชิกภาพของสมาชิกวุฒิสภาจะสิ้นสุดลงตามรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๔๔๕ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมครั้งสุดท้ายโดยรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย แก้ไขเพิ่มเติม (ฉบับที่ ๖) พุทธศักราช ๒๔๔๕ หรือสมาชิกภาพของสมาชิกวุฒิสภาสิ้นสุดลงตามมาตรา ๓๒๓ แล้วแต่กรณี ในกรณีที่ตำแหน่งสมาชิกวุฒิสภาว่างลงไม่ว่าด้วยเหตุใด ๆ ให้วุฒิสภาประกอบด้วยสมาชิกวุฒิสภาเท่าที่มีอยู่
มิให้นำบทบัญญัติมาตรา ๑๐๗ (๓) มาตรา ๑๑๘ (๗) มาตรา ๑๒๑ มาตรา ๑๒๕ (๒) และ (๓) มาตรา ๑๒๖ (๒) และ (๓) มาตรา ๑๒๗ มาตรา ๑๓๐ และมาตรา ๑๓๔ มาใช้บังคับกับสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรตามวรรคสองและสมาชิกวุฒิสภาตามวรรคสาม
ในกรณีที่มีเหตุให้สมาชิกภาพของสมาชิกวุฒิสภาตามวรรคสามสิ้นสุดลงพร้อมกันทั้งหมด ให้ดำเนินการให้มีการเลือกตั้งสมาชิกวุฒิสภาตามบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญนี้ ในคราวแรกดังต่อไปนี้
(๑) ในกรณีที่สมาชิกภาพของสมาชิกวุฒิสภาสิ้นสุดลงเมื่อครบสี่ปีนับแต่วันที่พระมหากษัตริย์ทรงแต่งตั้ง ให้ดำเนินการเลือกตั้งให้แล้วเสร็จภายในหกสิบวันก่อนวันครบสี่ปี ในกรณีเช่นนี้ ให้อายุของวุฒิสภาและสมาชิกภาพของสมาชิกวุฒิสภาที่ได้รับเลือกตั้ง เริ่มนับตั้งแต่วันที่สมาชิกภาพของสมาชิกวุฒิสภาตามวรรคสามสิ้นสุดลง
(๒) ในกรณีที่สมาชิกภาพของสมาชิกวุฒิสภาสิ้นสุดลงตามมาตรา ๓๒๓ ให้ดำเนินการเลือกตั้งตามกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรและสมาชิกวุฒิสภา แต่ถ้ายังไม่มีกฎหมายดังกล่าว ให้นำกฎหมายว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรซึ่งมีผลใช้บังคับอยู่ในวันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้ เท่าที่ไม่ขัดหรือแย้งต่อรัฐธรรมนูญนี้ มาใช้บังคับกับการเลือกตั้งสมาชิกวุฒิสภาด้วย โดยให้ใช้คำว่า “สมาชิกวุฒิสภา” แทนคำว่า “สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร” ทุกแห่งและให้ประธานกรรมการการเลือกตั้งที่ตั้งขึ้นตามมาตรา ๓๑๙ เป็นผู้รักษาการตามกฎหมายดังกล่าว และในกรณีที่คณะกรรมการการเลือกตั้งเห็นว่าบทบัญญัติใดของกฎหมายว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรขัดหรือแย้งหรือไม่สอดคล้องกับรัฐธรรมนูญนี้ คณะกรรมการการเลือกตั้งมีอำนาจกำหนดระเบียบที่จำเป็นขึ้นใช้แทนบทบัญญัตินั้นได้เพื่อให้การเลือกตั้งเป็นไปโดยสุจริตและเที่ยงธรรม ระเบียบดังกล่าวและความเห็นที่ว่าบทบัญญัติแห่งกฎหมายดังกล่าวนั้นขัดหรือแย้งหรือไม่สอดคล้องกับรัฐธรรมนูญนี้ ให้ส่งศาลรัฐธรรมนูญพิจารณาความชอบด้วยรัฐธรรมนูญก่อนประกาศใช้ในราชกิจจานุเบกษา
การเลือกตั้งสมาชิกวุฒิสภาตาม (๒) ให้กระทำภายในเก้าสิบวันนับแต่วันครบสองร้อยสี่สิบวันนับแต่วันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้ และมิให้ดำเนินการเลือกตั้งในวันเดียวกันกับการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรตามมาตรา ๓๒๔

มาตรา ๓๑๖  ให้ประธานสภาผู้แทนราษฎร รองประธานสภาผู้แทนราษฎร และผู้นำฝ่ายค้านในสภาผู้แทนราษฎร ซึ่งดำรงตำแหน่งอยู่ในวันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้ คงเป็นประธานสภาผู้แทนราษฎร รองประธานสภาผู้แทนราษฎร และผู้นำฝ่ายค้านในสภาผู้แทนราษฎร ตามบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญนี้
ให้ประธานวุฒิสภาและรองประธานวุฒิสภาซึ่งดำรงตำแหน่งอยู่ในวันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้ คงเป็นประธานวุฒิสภาและรองประธานวุฒิสภาตามบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญนี้ จนกว่าอายุของวุฒิสภาตามมาตรา ๓๑๕ จะสิ้นสุดลงหรือพ้นจากตำแหน่งก่อนถึงวาระตามมาตรา ๓๒๓
ให้คณะกรรมาธิการซึ่งปฏิบัติหน้าที่อยู่ในวันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้ คงเป็นคณะกรรมาธิการตามบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญนี้
ให้ข้อบังคับการประชุมสภาผู้แทนราษฎร ข้อบังคับการประชุมของวุฒิสภา และข้อบังคับการประชุมของรัฐสภา ซึ่งมีผลใช้บังคับอยู่ในวันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้ ยังคงมีผลใช้บังคับอยู่ต่อไปเท่าที่ไม่ขัดหรือแย้งต่อรัฐธรรมนูญนี้ และให้ข้อบังคับการประชุมดังกล่าวสิ้นผลลงเมื่อมีกรณีใดกรณีหนึ่งแล้วแต่กรณี ดังต่อไปนี้
(๑) เมื่อสภาผู้แทนราษฎรตามมาตรา ๓๑๕ วรรคหนึ่ง สิ้นอายุหรือถูกยุบ หรือเป็นกรณีตามมาตรา ๓๒๓
(๒) เมื่อมีการตราข้อบังคับการประชุมวุฒิสภาขึ้นใหม่ตามรัฐธรรมนูญนี้ ซึ่งต้องไม่เกินสองร้อยสี่สิบวันนับแต่วันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้
(๓) เมื่อมีการตราข้อบังคับการประชุมรัฐสภาขึ้นใหม่ตามรัฐธรรมนูญนี้ ซึ่งต้องไม่เกินสองร้อยสี่สิบวันนับแต่วันเรียกประชุมรัฐสภาภายหลังการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรอันเป็นการเลือกตั้งทั่วไปครั้งแรกตามรัฐธรรมนูญนี้

มาตรา ๓๑๗  ให้คณะรัฐมนตรีที่บริหารราชการแผ่นดินอยู่ในวันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้ คงเป็นคณะรัฐมนตรีตามบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญนี้
ให้นำบทบัญญัติมาตรา ๑๕๖ ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๔๔๕ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมครั้งสุดท้ายโดยรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย แก้ไขเพิ่มเติม (ฉบับที่ ๖) พุทธศักราช ๒๔๔๕ มาใช้บังคับกับการอภิปรายไม่ไว้วางใจรัฐมนตรีเป็นรายบุคคลและคณะรัฐมนตรีตามวรรคหนึ่งหรือกับการอภิปรายไม่ไว้วางใจรัฐมนตรีเป็นรายบุคคลและคณะรัฐมนตรีที่จัดตั้งขึ้นใหม่ในระหว่างที่ยังไม่มีการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรตามมาตรา ๓๒๔ แล้วแต่กรณี และถ้ามติไม่ไว้วางใจมีคะแนนเสียงตามที่กำหนด ก็ให้รัฐมนตรีหรือคณะรัฐมนตรีดังกล่าว พ้นจากตำแหน่ง
เมื่อมีการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรตามมาตรา ๓๒๔ แล้ว ให้คณะรัฐมนตรีตามวรรคหนึ่งหรือคณะรัฐมนตรีที่จัดตั้งขึ้นใหม่ก่อนการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรตามมาตรา ๓๒๔ แล้วแต่กรณี พ้นจากตำแหน่ง แต่ต้องอยู่ในตำแหน่งเพื่อปฏิบัติหน้าที่ไปจนกว่าคณะรัฐมนตรีที่จัดตั้งขึ้นใหม่จะเข้ารับหน้าที่
มิให้นำบทบัญญัติมาตรา ๑๑๘ (๗) มาตรา ๑๒๗ มาตรา ๒๐๑ มาตรา ๒๐๒ มาตรา ๒๐๓ มาตรา ๒๐๔ มาตรา ๒๐๖ (๒) (๓) และ (๖) มาตรา ๒๐๙ มาตรา ๒๑๕ วรรคสี่ และมาตรา ๒๑๖ (๕) มาใช้บังคับกับการดำรงตำแหน่งและการพ้นจากตำแหน่งของนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีตามมาตรานี้

มาตรา ๓๑๘  ในวาระเริ่มแรก ให้คณะกรรมการตุลาการตามกฎหมายว่าด้วยระเบียบข้าราชการฝ่ายตุลาการ เป็นคณะกรรมการตุลาการศาลยุติธรรมตามรัฐธรรมนูญนี้ จนกว่าจะมีคณะกรรมการตุลาการศาลยุติธรรมตามมาตรา ๒๗๔ และการเลือกตั้งกรรมการตุลาการให้เป็นไปตามกฎหมายว่าด้วยระเบียบข้าราชการฝ่ายตุลาการ
ภายในสามปีนับแต่วันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้ ให้ดำเนินการทั้งหลายอันจำเป็นเพื่อให้การเป็นไปตามมาตรา ๒๗๔ ของรัฐธรรมนูญนี้

มาตรา ๓๑๙  ในวาระเริ่มแรก ให้วุฒิสภาดำเนินการเลือกกรรมการการเลือกตั้งตามมาตรา ๑๓๖ ภายในสามสิบวันนับแต่วันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้ และมิให้นำกำหนดเวลาตามมาตรา ๑๓๘ มาใช้บังคับ
ในวาระเริ่มแรก ในระหว่างที่ยังไม่มีประธานศาลปกครองสูงสุด ให้คณะกรรมการสรรหาคณะกรรมการการเลือกตั้ง มีจำนวนเก้าคน ประกอบด้วย อธิการบดีของสถาบันอุดมศึกษาของรัฐที่เป็นนิติบุคคลทุกแห่งซึ่งเลือกกันเองให้เหลือห้าคน ผู้แทนพรรคการเมืองทุกพรรคที่มีสมาชิกเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร พรรคละหนึ่งคน ซึ่งเลือกกันเองให้เหลือสี่คน เป็นกรรมการ
ในกรณีที่ยังมิได้มีการประกาศใช้กฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง ให้คณะกรรมการการเลือกตั้งกำหนดระเบียบอันจำเป็นแก่การปฏิบัติหน้าที่ของคณะกรรมการการเลือกตั้งตามรัฐธรรมนูญนี้ ระเบียบดังกล่าวให้ส่งศาลรัฐธรรมนูญพิจารณาความชอบด้วยรัฐธรรมนูญก่อนประกาศในราชกิจจานุเบกษา และให้ใช้บังคับได้จนกว่ากฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้งจะมีผลใช้บังคับ

มาตรา ๓๒๐  ในวาระเริ่มแรก ให้คณะตุลาการรัฐธรรมนูญตามรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๔๔๕ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมครั้งสุดท้ายโดยรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย แก้ไขเพิ่มเติม (ฉบับที่ ๖) พุทธศักราช ๒๔๔๕ เป็นศาลรัฐธรรมนูญตามรัฐธรรมนูญนี้ จนกว่าจะมีศาลรัฐธรรมนูญตามวรรคสอง
ในวาระเริ่มแรกให้ดำเนินการเลือกตุลาการศาลรัฐธรรมนูญตามมาตรา ๒๕๕ และมาตรา ๒๕๗ ภายในสี่สิบห้าวันนับแต่วันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้
ในระหว่างที่ยังไม่มีศาลปกครองสูงสุด มิให้นำมาตรา ๒๕๕ (๒) มาใช้บังคับ และให้ศาลรัฐธรรมนูญประกอบด้วยประธานศาลรัฐธรรมนูญคนหนึ่งและตุลาการศาลรัฐธรรมนูญอื่นอีกสิบสองคนซึ่งพระมหากษัตริย์ทรงแต่งตั้งจากบุคคลตามมาตรา ๒๕๕ (๑) (๓) และ (๔)

มาตรา ๓๒๑  ให้คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตและประพฤติมิชอบในวงราชการและสำนักงานคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตและประพฤติมิชอบในวงราชการตามกฎหมายว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการทุจริตและประพฤติมิชอบในวงราชการ เป็นคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติและสำนักงานคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ ตามรัฐธรรมนูญนี้ แล้วแต่กรณี จนกว่าจะมีการแต่งตั้งคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติหรือจัดตั้งสำนักงานคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติขึ้นตามบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญนี้ ซึ่งต้องกระทำภายในสองปีนับแต่วันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้
เพื่อประโยชน์ในการปฏิบัติตามรัฐธรรมนูญนี้ ให้คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตและประพฤติมิชอบในวงราชการตามวรรคหนึ่งกำหนดระเบียบอันจำเป็นแก่การปฏิบัติหน้าที่ของคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติตามรัฐธรรมนูญนี้ ระเบียบดังกล่าวให้ส่งศาลรัฐธรรมนูญพิจารณาความชอบด้วยรัฐธรรมนูญก่อนประกาศในราชกิจจานุเบกษา และให้ใช้บังคับได้จนกว่ากฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการทุจริตจะมีผลใช้บังคับ
ในวาระเริ่มแรก ในระหว่างที่ยังไม่มีประธานศาลปกครองสูงสุด ให้คณะกรรมการสรรหากรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติตามมาตรา ๒๙๗ วรรคสาม มีจำนวนสิบสี่คน ประกอบด้วย ประธานศาลฎีกา ประธานศาลรัฐธรรมนูญ อธิการบดีของสถาบันอุดมศึกษาของรัฐที่เป็นนิติบุคคลทุกแห่งซึ่งเลือกกันเองให้เหลือเจ็ดคน และผู้แทนพรรคการเมืองทุกพรรคที่มีสมาชิกเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร พรรคละหนึ่งคน ซึ่งเลือกกันเองให้เหลือห้าคนเป็นกรรมการ

มาตรา ๓๒๒  ในวาระเริ่มแรก กรรมการการเลือกตั้ง ผู้ตรวจการแผ่นดินของรัฐสภา กรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ตุลาการศาลรัฐธรรมนูญ กรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ และกรรมการตรวจเงินแผ่นดิน ที่วุฒิสภาตามมาตรา ๓๑๕ วรรคสาม มีมติเลือก ให้มีระยะเวลาดำรงตำแหน่งเพียงกึ่งหนึ่งของวาระที่กำหนดไว้สำหรับตำแหน่งดังกล่าว และเพื่อประโยชน์ในการเลือกผู้ดำรงตำแหน่งดังกล่าวเป็นคราวแรกโดยวุฒิสภาซึ่งเลือกตั้งขึ้นตามรัฐธรรมนูญนี้ มิให้นำบทบัญญัติที่ให้ดำรงตำแหน่งดังกล่าวได้เพียงวาระเดียวมาใช้บังคับ
ก่อนที่จะมีการเลือกตั้งสมาชิกวุฒิสภาตามรัฐธรรมนูญนี้ การถอดถอนผู้ดำรงตำแหน่งต่าง ๆ ตามรัฐธรรมนูญนี้ ให้เป็นมติของที่ประชุมร่วมของสภาผู้แทนราษฎรกับวุฒิสภาตามมาตรา ๓๑๕ และให้นำบทบัญญัติมาตรา ๑๐๙ (๑๔) มาตรา ๑๑๘ (๑๐) มาตรา ๑๓๓ (๘) มาตรา ๑๔๑ (๕) มาตรา ๑๖๘ (๓) มาตรา ๒๑๖ (๘) มาตรา ๒๖๐ (๖) มาตรา ๒๙๙ มาตรา ๓๐๓ มาตรา ๓๐๔ และมาตรา ๓๐๗ มาใช้บังคับโดยอนุโลม

มาตรา ๓๒๓  ภายในสองร้อยสี่สิบวันนับแต่วันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้ ให้รัฐสภาดำเนินการพิจารณาและให้ความเห็นชอบร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรและสมาชิกวุฒิสภา ร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง และร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยพรรคการเมือง ให้แล้วเสร็จทุกฉบับ โดยในระหว่างเวลาดังกล่าวจะยุบสภาผู้แทนราษฎรมิได้
ในการดำเนินการตามวรรคหนึ่ง ให้ดำเนินการดังต่อไปนี้
(๑) ให้สภาผู้แทนราษฎรพิจารณาร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญตามวรรคหนึ่งให้แล้วเสร็จภายในหนึ่งร้อยยี่สิบวันนับแต่วันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้ ในกรณีที่พ้นกำหนดเวลาดังกล่าวแต่การพิจารณาร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญตามวรรคหนึ่งยังไม่แล้วเสร็จทุกฉบับ ให้สมาชิกภาพของสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรสิ้นสุดลงพร้อมกันทั้งหมด และห้ามมิให้มีการดำเนินการเลือกตั้งทั่วไปตามรัฐธรรมนูญนี้ จนกว่าจะมีการให้ความเห็นชอบร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญตามวรรคหนึ่งแล้วเสร็จทุกฉบับ หรือเป็นกรณีตามมาตรา ๓๒๔ ในกรณีนี้ ให้วุฒิสภาทำหน้าที่รัฐสภาและดำเนินการเสนอและพิจารณาร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญดังกล่าวให้แล้วเสร็จภายในเก้าสิบวันนับแต่วันถัดจากวันที่ครบกำหนดหนึ่งร้อยยี่สิบวันนับแต่วันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้
(๒) ในกรณีที่สภาผู้แทนราษฎรพิจารณาร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญตามวรรคหนึ่งทุกฉบับแล้วเสร็จภายในกำหนดเวลาตาม (๑) ให้วุฒิสภาพิจารณาร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญดังกล่าวให้แล้วเสร็จภายในเก้าสิบวันนับแต่วันที่วุฒิสภาได้รับร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญดังกล่าว
(๓) ในกรณีที่วุฒิสภาไม่สามารถพิจารณาร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญตามวรรคหนึ่งทุกฉบับให้แล้วเสร็จภายในกำหนดเวลาตาม (๑) หรือ (๒) ให้สมาชิกภาพของสมาชิกวุฒิสภาสิ้นสุดลงพร้อมกันทั้งหมด ในกรณีที่ร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญใดได้รับความเห็นชอบจากสภาผู้แทนราษฎรแล้ว ให้ถือว่าร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนั้นได้รับความเห็นชอบจากรัฐสภาแล้ว และให้นำมาตรา ๙๓ และมาตรา ๙๔ มาใช้บังคับกับร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญดังกล่าวโดยอนุโลม
ร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญที่รัฐสภาให้ความเห็นชอบแล้วหรือถือว่ารัฐสภาให้ความเห็นชอบแล้วตามมาตรานี้ ให้นายกรัฐมนตรีดำเนินการตามมาตรา ๙๓ โดยพลัน และมิให้นำกำหนดเวลาตามมาตรา ๙๓ มาใช้บังคับ
มิให้นำบทบัญญัติมาตรา ๑๖๙ เฉพาะส่วนที่ว่าด้วยร่างพระราชบัญญัติเกี่ยวด้วยการเงิน มาใช้บังคับกับการเสนอและการพิจารณาร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญตามวรรคหนึ่งของสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรหรือสมาชิกวุฒิสภาตามวรรคสอง (๑) และ (๒)
ในการดำเนินการตามมาตรานี้ มิให้นำบทบัญญัติมาตรา ๑๖๘ มาใช้บังคับ

มาตรา ๓๒๔  ให้ดำเนินการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรตามรัฐธรรมนูญนี้ เมื่อมีกรณีใดกรณีหนึ่งดังต่อไปนี้
(๑) ในกรณีที่รัฐสภาให้ความเห็นชอบร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญทุกฉบับแล้วเสร็จภายในกำหนดเวลาตามมาตรา ๓๒๓ วรรคหนึ่ง หรือในกรณีที่สภาผู้แทนราษฎรหรือวุฒิสภาซึ่งทำหน้าที่รัฐสภาตามมาตรา ๓๒๓ พิจารณาให้ความเห็นชอบร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญดังกล่าวทุกฉบับภายในกำหนดเวลาตามมาตรา ๓๒๓ ให้คณะกรรมการการเลือกตั้งตามมาตรา ๓๑๙ ดำเนินการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรตามรัฐธรรมนูญนี้ภายในหกสิบวันนับแต่วันที่สภาผู้แทนราษฎรสิ้นอายุหรือถูกยุบ หรือเมื่อมีกรณีตามมาตรา ๓๒๓
(๒) ในกรณีที่ทั้งสภาผู้แทนราษฎรและวุฒิสภาไม่สามารถพิจารณาและให้ความเห็นชอบร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญตามมาตรา ๓๒๓ วรรคหนึ่ง ให้แล้วเสร็จภายในกำหนด ให้มีการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรตามรัฐธรรมนูญนี้ภายในเก้าสิบวันนับแต่วันที่พ้นกำหนดเวลาตามมาตรา ๓๒๓ วรรคหนึ่ง และให้นำกฎหมายว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรซึ่งมีผลใช้บังคับอยู่ในวันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้ เท่าที่ไม่ขัดหรือแย้งต่อรัฐธรรมนูญนี้ มาใช้บังคับกับการเลือกตั้งดังกล่าว โดยให้ประธานกรรมการการเลือกตั้งที่ตั้งขึ้นตามมาตรา ๓๑๙ เป็นผู้รักษาการตามกฎหมายดังกล่าวและในกรณีที่คณะกรรมการการเลือกตั้งเห็นว่าบทบัญญัติใดของกฎหมายว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร ขัดหรือแย้งหรือไม่สอดคล้องกับรัฐธรรมนูญนี้ คณะกรรมการการเลือกตั้งมีอำนาจกำหนดระเบียบที่จำเป็นขึ้นใช้แทนบทบัญญัตินั้นได้เพื่อให้การเลือกตั้งเป็นไปโดยสุจริตและเที่ยงธรรม ระเบียบดังกล่าวและความเห็นที่ว่าบทบัญญัติแห่งกฎหมายดังกล่าวนั้นขัดหรือแย้งหรือไม่สอดคล้องกับรัฐธรรมนูญนี้ ให้ส่งศาลรัฐธรรมนูญพิจารณาวินิจฉัยความชอบด้วยรัฐธรรมนูญก่อนประกาศใช้ในราชกิจจานุเบกษา
เมื่อได้มีการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรและสมาชิกวุฒิสภาขึ้นใหม่ตามรัฐธรรมนูญนี้แล้ว และยังไม่มีพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญตามมาตรา ๓๒๓ วรรคหนึ่ง ครบทุกฉบับ ให้สภาผู้แทนราษฎรและวุฒิสภาดำเนินการพิจารณาและให้ความเห็นชอบร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญที่ยังไม่ได้ตราขึ้นตามมาตรา ๓๒๓ โดยให้เริ่มนับกำหนดเวลานับแต่วันเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรอันเป็นการเลือกตั้งทั่วไป เป็นต้นไป และให้นำความใน (๒) และมาตรา ๓๑๕ วรรคห้า (๒) มาใช้บังคับโดยอนุโลม

มาตรา ๓๒๕  ในการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรอันเป็นการเลือกตั้งทั่วไปครั้งแรกภายหลังการประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้ มิให้นำกำหนดเวลาตามมาตรา ๑๐๗ (๔) มาใช้บังคับ

มาตรา ๓๒๖  นอกจากที่มีบัญญัติไว้ในรัฐธรรมนูญนี้ กฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรและสมาชิกวุฒิสภา อย่างน้อยต้องมีสาระสำคัญดังต่อไปนี้
(๑) การแจ้งเหตุที่ทำให้ไม่อาจไปเลือกตั้ง และการอำนวยความสะดวกในการไปเลือกตั้ง
(๒) การให้ผู้มีสิทธิเลือกตั้งตามมาตรา ๑๐๕ วรรคสอง ออกเสียงลงคะแนน
(๓) การจัดทำบัญชีรายชื่อผู้สมัครรับเลือกตั้งแบบบัญชีรายชื่อ การตรวจสอบและการคัดชื่อผู้สมัครรับเลือกตั้งที่ซ้ำกันออกจากการสมัครรับเลือกตั้ง และการประกาศรายชื่อผู้สมัครรับเลือกตั้งซึ่งอยู่ในบัญชีรายชื่อ
(๔) การกำหนดแบบบัตรเลือกตั้งซึ่งต้องมีที่สำหรับทำเครื่องหมายว่าไม่ลงคะแนนเลือกตั้งผู้สมัครรับเลือกตั้ง และการประกาศจำนวนผู้ไม่ประสงค์จะลงคะแนนเลือกผู้สมัครรับเลือกตั้ง
(๕) การสนับสนุนการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรและการแนะนำผู้สมัครรับเลือกตั้งสมาชิกวุฒิสภาโดยรัฐ รวมทั้งวิธีการแนะนำผู้สมัครรับเลือกตั้งโดยผู้สมัครรับเลือกตั้งเป็นสมาชิกวุฒิสภาเองหรือบุคคลอื่นที่อาจกระทำได้
(๖) การจำกัดวงเงินค่าใช้จ่ายของผู้สมัครรับเลือกตั้ง การแต่งตั้งสมุห์บัญชีเลือกตั้งโดยผู้สมัครรับเลือกตั้ง การตรวจสอบและการประกาศผลการตรวจสอบค่าใช้จ่ายในการเลือกตั้งของผู้สมัครรับเลือกตั้ง
(๗) การนับคะแนนและการประกาศผลการนับคะแนนในการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรในแต่ละเขตเลือกตั้ง ซึ่งต้องกระทำโดยเปิดเผย ณ สถานที่แห่งใดแห่งหนึ่งแต่เพียงแห่งเดียว เว้นแต่เป็นกรณีที่มีความจำเป็นเฉพาะท้องที่ คณะกรรมการการเลือกตั้งจะกำหนดเป็นอย่างอื่นก็ได้
(๘) การนับคะแนนและการประกาศผลการนับคะแนนในการเลือกตั้งสมาชิกวุฒิสภา
(๙) การประกาศรายชื่อผู้ได้รับเลือกตั้งจากผู้สมัครรับเลือกตั้งแบบบัญชีรายชื่อ และการเลื่อนผู้มีรายชื่ออยู่ในลำดับถัดไปขึ้นมาแทนผู้ได้รับเลือกตั้งจากผู้สมัครรับเลือกตั้งแบบบัญชีรายชื่อซึ่งพ้นจากตำแหน่ง

มาตรา ๓๒๗  นอกจากที่มีบัญญัติไว้ในรัฐธรรมนูญนี้ กฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง อย่างน้อยต้องมีสาระสำคัญดังต่อไปนี้
(๑) อำนาจหน้าที่ของคณะกรรมการการเลือกตั้ง
(๒) การดำเนินการของคณะกรรมการการเลือกตั้ง ซึ่งอย่างน้อยต้องประกอบด้วยเรื่องการแบ่งเขตเลือกตั้ง การจัดให้มีบัญชีรายชื่อผู้มีสิทธิเลือกตั้ง และการนับคะแนนใหม่
(๓) การให้การศึกษาแก่ประชาชนเกี่ยวกับการปกครองระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข
(๔) กระบวนการสืบสวนสอบสวนและวินิจฉัยชี้ขาดของคณะกรรมการการเลือกตั้ง
(๕) การดำเนินคดีในศาลโดยคณะกรรมการการเลือกตั้งในความผิดเกี่ยวกับการเลือกตั้งหรือพรรคการเมือง
(๖) ความร่วมมือที่ศาล พนักงานอัยการ พนักงานสอบสวน หรือหน่วยงานอื่นของรัฐต้องให้แก่คณะกรรมการการเลือกตั้ง
(๗) การรับรองและการแต่งตั้งผู้แทนองค์การเอกชนเพื่อประโยชน์ในการตรวจสอบการเลือกตั้ง
(๘) การจัดให้มีหน่วยงานที่เป็นอิสระเพื่อดำเนินการเกี่ยวกับการบริหารงานบุคคล การงบประมาณ และการดำเนินการอื่น โดยมีประธานกรรมการการเลือกตั้งเป็นผู้บังคับบัญชาสูงสุด
(๙) กำหนดเวลาที่คณะกรรมการการเลือกตั้งจะเริ่มควบคุมและดำเนินการจัดหรือจัดให้มีการเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่น ซึ่งต้องไม่เกินสิบปีนับแต่วันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้

มาตรา ๓๒๘  นอกจากที่มีบัญญัติไว้ในรัฐธรรมนูญนี้ กฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยพรรคการเมือง อย่างน้อยต้องมีสาระสำคัญดังต่อไปนี้
(๑) การจัดตั้งพรรคการเมือง ซึ่งอย่างน้อยให้กระทำได้โดยบุคคลตั้งแต่สิบห้าคนขึ้นไป และการจดแจ้งการจัดตั้งพรรคการเมืองในทะเบียนพรรคการเมือง
(๒) การเลิกพรรคการเมือง  ทั้งนี้ โดยมิให้นำเอาเหตุที่พรรคการเมืองไม่ส่งสมาชิกสมัครรับเลือกตั้ง หรือเหตุที่ไม่มีสมาชิกของพรรคการเมืองได้รับเลือกตั้ง มาเป็นเหตุให้ต้องเลิกหรือยุบพรรคการเมือง
(๓) การดำเนินกิจการของพรรคการเมืองและการจัดทำรายงานการดำเนินกิจการของพรรคการเมือง
(๔) การสนับสนุนการจัดตั้งและพัฒนาสาขาพรรคโดยรัฐ
(๕) การสนับสนุนทางการเงินหรือประโยชน์อย่างอื่นแก่พรรคการเมืองโดยรัฐ การจำกัดวงเงินค่าใช้จ่ายของพรรคการเมืองในการเลือกตั้ง และการควบคุมการรับบริจาคของพรรคการเมือง
(๖) การตรวจสอบสถานะทางการเงินของพรรคการเมือง รวมทั้งการตรวจสอบและการเปิดเผยที่มาของรายได้และการใช้จ่ายของพรรคการเมือง
(๗) การจัดทำบัญชีแสดงรายรับและรายจ่ายของพรรคการเมือง และบัญชีแสดงทรัพย์สินและหนี้สินของพรรคการเมือง ซึ่งต้องแสดงโดยเปิดเผยซึ่งที่มาของรายได้และการใช้จ่ายประจำปีของพรรคการเมืองในทุกรอบปีปฏิทิน เพื่อเสนอต่อคณะกรรมการการเลือกตั้งเพื่อตรวจสอบและประกาศให้สาธารณชนทราบ

มาตรา ๓๒๙  ภายในสองปีนับแต่วันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้ ให้ดำเนินการตรากฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญดังต่อไปนี้ให้แล้วเสร็จ
(๑) กฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยผู้ตรวจการแผ่นดินของรัฐสภา
(๒) กฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการทุจริต
(๓) กฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยวิธีพิจารณาคดีอาญาของผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมือง
(๔) กฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน
(๕) กฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการออกเสียงประชามติ

มาตรา ๓๓๐  นอกจากที่มีบัญญัติไว้ในรัฐธรรมนูญนี้ กฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยผู้ตรวจการแผ่นดินของรัฐสภา อย่างน้อยต้องมีสาระสำคัญดังต่อไปนี้
(๑) การปฏิบัติหน้าที่ของผู้ตรวจการแผ่นดินของรัฐสภา
(๒) ความร่วมมือที่ศาล พนักงานอัยการ พนักงานสอบสวน หรือหน่วยงานอื่นของรัฐต้องให้แก่ผู้ตรวจการแผ่นดินของรัฐสภา
(๓) คุณสมบัติและหลักเกณฑ์การแต่งตั้งเลขาธิการสำนักงานผู้ตรวจการแผ่นดินของรัฐสภา
(๔) อำนาจหน้าที่ของสำนักงานผู้ตรวจการแผ่นดินของรัฐสภา

มาตรา ๓๓๑  นอกจากที่มีบัญญัติไว้ในรัฐธรรมนูญนี้ กฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการทุจริต อย่างน้อยต้องมีสาระสำคัญดังต่อไปนี้
(๑) การกำหนดลักษณะอันเป็นการร่ำรวยผิดปกติ และการกระทำอันเป็นการทุจริตต่อหน้าที่
(๒) การห้ามกระทำการอันเป็นการขัดกันระหว่างประโยชน์ส่วนบุคคลและประโยชน์ส่วนรวมซึ่งผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองหรือเจ้าหน้าที่อื่นของรัฐต้องรับผิดชอบ ทั้งในระหว่างดำรงตำแหน่งหรือหลังพ้นจากตำแหน่งตามเวลาที่กำหนด
(๓) ตำแหน่งและชั้นของผู้พิพากษาหรือตุลาการ พนักงานอัยการ ตำแหน่งและระดับของข้าราชการ พนักงาน และผู้ดำรงตำแหน่งอื่น ที่ต้องแสดงบัญชีทรัพย์สินและหนี้สินและที่อาจถูกถอดถอนได้ตามรัฐธรรมนูญนี้
(๔) การให้ผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองและเจ้าหน้าที่ของรัฐแสดงทรัพย์สินและหนี้สินพร้อมทั้งเอกสารประกอบ หลักเกณฑ์ในการพิจารณาและตรวจสอบทรัพย์สินและหนี้สินนั้นเป็นระยะ และหลักเกณฑ์ในการเปิดเผยบัญชีทรัพย์สินและหนี้สิน
(๕) วิธีการกล่าวหาว่าผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐร่ำรวยผิดปกติ กระทำการทุจริตต่อหน้าที่ กระทำความผิดต่อตำแหน่งหน้าที่ราชการ กระทำความผิดต่อตำแหน่งหน้าที่ในการยุติธรรม หรือกระทำการที่ส่อให้เห็นว่ามีพฤติการณ์ดังกล่าว ซึ่งต้องระบุพฤติการณ์และมีหลักฐานหรือเบาะแสตามสมควร
(๖) กระบวนการไต่สวนข้อเท็จจริงและทำสำนวนในกรณีที่ผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองถูกกล่าวหา โดยให้คำนึงถึงฐานะของตำแหน่งซึ่งมีอำนาจให้คุณให้โทษในระดับสูง และการคุ้มครองผู้ถูกกล่าวหาตามสมควร
(๗) กระบวนการพิจารณาของวุฒิสภาในการถอดถอนผู้ใดผู้หนึ่งออกจากตำแหน่ง ซึ่งจะต้องเปิดเผย เว้นแต่มีความจำเป็นเพื่อคุ้มครองประโยชน์สาธารณะสำคัญ และการลงมติซึ่งต้องกระทำเป็นการลับ
(๘) กระบวนการไต่สวนและวินิจฉัยในกรณีที่เจ้าหน้าที่ของรัฐร่ำรวยผิดปกติ กระทำการทุจริตต่อหน้าที่ กระทำความผิดต่อตำแหน่งหน้าที่ราชการ หรือกระทำความผิดต่อตำแหน่งหน้าที่ในการยุติธรรม โดยต้องกำหนดกระบวนการให้เหมาะสมกับระดับของตำแหน่งและการคุ้มครองผู้ถูกกล่าวหาตามสมควร
(๙) การดำเนินคดีอาญากับเจ้าหน้าที่อื่นของรัฐซึ่งมิใช่ผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองในศาลซึ่งมีเขตอำนาจพิจารณาพิพากษาคดีอาญา
(๑๐) ความร่วมมือที่ศาล พนักงานสอบสวน หรือหน่วยงานของรัฐ ต้องให้แก่คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ
(๑๑) การดำเนินการตามมาตรา ๓๐๕ วรรคห้า เพื่อฟ้องคดี รวมทั้งอำนาจในการนำตัวผู้ถูกกล่าวหามาดำเนินคดีต่อไป
(๑๒) หลักเกณฑ์และวิธีการให้ชดใช้ราคาทรัพย์สินในกรณีที่ปรากฏว่ามีการโอนหรือยักย้ายทรัพย์สิน
(๑๓) โทษที่ประธานกรรมการหรือกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติจะได้รับในกรณีที่กระทำการโดยขาดความเที่ยงธรรม กระทำความผิดฐานทุจริตต่อหน้าที่ หรือกระทำความผิดต่อตำแหน่งหน้าที่ราชการ ซึ่งต้องมีโทษสูงกว่าที่กำหนดไว้ในกฎหมายที่กำหนดโทษนั้นไม่น้อยกว่าสองเท่าของโทษที่กำหนดไว้สำหรับความผิดนั้น

มาตรา ๓๓๒  นอกจากที่มีบัญญัติไว้ในรัฐธรรมนูญนี้ กฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยวิธีพิจารณาคดีอาญาของผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมือง อย่างน้อยต้องมีสาระสำคัญดังต่อไปนี้
(๑) อำนาจหน้าที่ของศาลฎีกาแผนกคดีอาญาของผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมือง
(๒) วิธีพิจารณาคดีอาญาของผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมือง ซึ่งต้องเป็นระบบไต่สวนข้อเท็จจริงโดยยึดสำนวนที่คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติสรุปไว้เป็นหลัก และต้องยึดถือหลักในเรื่องการฟังความทุกฝ่าย และสิทธิในการต่อสู้คดีของผู้ถูกกล่าวหา
(๓) การพิจารณาคดีโดยเปิดเผย เว้นแต่จะมีความจำเป็นเพื่อคุ้มครองประโยชน์สาธารณะสำคัญ
(๔) การห้ามดำเนินคดีซ้ำหรือซ้อนกัน
(๕) การแต่งตั้งบุคคลให้ดำเนินคดีตามมาตรา ๓๐๕
(๖) การบังคับตามคำสั่งและคำพิพากษาของศาลฎีกาแผนกคดีอาญาของผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมือง
(๗) การอื่นอันจำเป็นเพื่อให้กระบวนการพิจารณาพิพากษาคดีเป็นไปด้วยความรวดเร็วและเที่ยงธรรม โดยเฉพาะความร่วมมือที่ศาลอื่น พนักงานสอบสวน หรือหน่วยงานอื่นของรัฐ ต้องให้แก่ศาลฎีกาแผนกคดีอาญาของผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมือง

มาตรา ๓๓๓  นอกจากที่มีบัญญัติไว้ในรัฐธรรมนูญนี้ กฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน อย่างน้อยต้องมีสาระสำคัญดังต่อไปนี้
(๑) อำนาจหน้าที่ของคณะกรรมการตรวจเงินแผ่นดิน อันได้แก่ การวางนโยบาย การให้คำปรึกษาและคำแนะนำ การเสนอแนะให้มีการแก้ไขข้อบกพร่องเกี่ยวกับการตรวจเงินแผ่นดิน การกำหนดหลักเกณฑ์มาตรฐานเกี่ยวกับการตรวจเงินแผ่นดิน การกำหนดหลักเกณฑ์และวิธีพิจารณาในเรื่องวินัยทางงบประมาณและการคลัง การกำหนดโทษปรับทางปกครอง การพิจารณาวินิจฉัยความผิดทางวินัยและงบประมาณและการคลังในฐานะที่เป็นองค์กรสูงสุด และการพิจารณาเลือกผู้สมควรดำรงตำแหน่งผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน
(๒) การปฏิบัติหน้าที่ของคณะกรรมการตรวจเงินแผ่นดินและผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน
(๓) การจัดให้มีสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินที่เป็นอิสระเพื่อดำเนินการเกี่ยวกับการบริหารงานบุคคล การงบประมาณ การปฏิบัติงาน และการดำเนินการอื่น

มาตรา ๓๓๔  ในวาระเริ่มแรก ให้ดำเนินการต่าง ๆ ดังต่อไปนี้ให้แล้วเสร็จภายในเวลาที่กำหนด
(๑) ให้ตรากฎหมายตามมาตรา ๖๘ มาตรา ๑๙๙ มาตรา ๒๐๐ มาตรา ๒๔๘ มาตรา ๒๗๐ มาตรา ๒๗๕ และมาตรา ๒๘๔ วรรคสองและวรรคสาม ให้แล้วเสร็จภายในสองปีนับแต่วันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้
(๒) ภายในสองปีนับแต่วันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้ ให้ตรากฎหมายกำหนดหลักเกณฑ์ให้ผู้พิพากษาศาลยุติธรรมซึ่งจะมีอายุครบหกสิบปีบริบูรณ์ในปีงบประมาณใด ไปดำรงตำแหน่งผู้พิพากษาอาวุโสเพื่อนั่งพิจารณาพิพากษาคดีในศาลชั้นต้น ตั้งแต่วันถัดจากวันสิ้นปีงบประมาณที่มีอายุครบหกสิบปีบริบูรณ์ จนถึงวันสิ้นปีงบประมาณที่ผู้พิพากษาผู้นั้นมีอายุครบหกสิบห้าปีบริบูรณ์ และหากผู้พิพากษาอาวุโสผู้ใดผ่านการประเมินตามที่กฎหมายบัญญัติว่ายังมีสมรรถภาพในการปฏิบัติหน้าที่ ก็ให้ดำรงตำแหน่งต่อไปได้จนถึงวันสิ้นปีงบประมาณที่ผู้พิพากษาผู้นั้นมีอายุครบเจ็ดสิบปีบริบูรณ์
(๓) ให้ดำเนินการจัดตั้งศาลปกครองตามมาตรา ๒๗๖ ให้แล้วเสร็จภายในสองปีนับแต่วันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้
(๔) ให้ดำเนินการให้มีคณะผู้บริหารท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่นที่มาจากการเลือกตั้งโดยตรงของประชาชนหรือมาจากความเห็นชอบของสภาท้องถิ่นตามมาตรา ๒๘๕ วรรคสาม ให้ครบถ้วนภายในสองปีนับแต่วันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้  ทั้งนี้ เว้นแต่เป็นกรณีตามมาตรา ๓๓๕ (๗)

มาตรา ๓๓๕  ในวาระเริ่มแรก มิให้นำบทบัญญัติดังต่อไปนี้ มาใช้บังคับกับกรณีต่าง ๆ ภายใต้เงื่อนไขดังต่อไปนี้
(๑) มิให้นำบทบัญญัติมาตรา ๒๙ วรรคสองและวรรคสาม มาใช้บังคับกับกฎหมายที่มีผลใช้บังคับอยู่ในวันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้ หรือที่ได้รับความเห็นชอบของรัฐสภาแล้วก่อนวันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้ แต่เมื่อมีการตรากฎหมายในเรื่องดังกล่าวขึ้นใหม่ หรือมีการแก้ไขเพิ่มเติมกฎหมายดังกล่าว การดำเนินการนั้นต้องเป็นไปตามมาตรา ๒๙  ทั้งนี้ ให้นำไปใช้บังคับกับกฎหรือข้อบังคับที่ออกโดยอาศัยอำนาจตามบทบัญญัติของกฎหมายด้วย โดยอนุโลม
(๒) มิให้นำบทบัญญัติมาตรา ๔๐ มาใช้บังคับ จนกว่าจะมีการตรากฎหมายอนุวัตการให้เป็นไปตามบทบัญญัติดังกล่าว ซึ่งต้องไม่เกินสามปีนับแต่วันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้  ทั้งนี้ กฎหมายที่จะตราขึ้นจะต้องไม่กระทบกระเทือนถึงการอนุญาต สัมปทาน หรือสัญญา ซึ่งมีผลสมบูรณ์อยู่ในขณะที่กฎหมายดังกล่าวมีผลใช้บังคับ จนกว่าการอนุญาต สัมปทาน หรือสัญญานั้น จะสิ้นผล
(๓) มิให้นำบทบัญญัติมาตรา ๔๓ วรรคหนึ่ง มาใช้บังคับ จนกว่าจะได้ดำเนินการให้เป็นไปตามบทบัญญัติดังกล่าว ซึ่งต้องไม่เกินห้าปีนับแต่วันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้
(๔) มิให้นำบทบัญญัติมาตรา ๑๗๐ และมาตรา ๒๐๙ มาใช้บังคับ จนกว่าจะมีการตรากฎหมายอนุวัตการให้เป็นไปตามบทบัญญัติดังกล่าว ซึ่งต้องไม่เกินสองปีนับแต่วันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้
(๕) มิให้นำบทบัญญัติมาตรา ๒๓๖ และมาตรา ๒๔๙ วรรคสามและวรรคห้า มาใช้บังคับกับการพิจารณาคดีของศาลยุติธรรม และมิให้นำมาตรา ๒๗๓ วรรคสอง มาใช้บังคับกับคณะกรรมการตุลาการตามมาตรา ๓๑๘ แต่ทั้งนี้จะต้องดำเนินการเพื่อให้การเป็นไปตามบทบัญญัติดังกล่าว ซึ่งต้องไม่เกินห้าปีนับแต่วันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้
(๖) มิให้นำบทบัญญัติมาตรา ๒๓๗ มาใช้บังคับ จนกว่าจะมีการแก้ไขเพิ่มเติมบทบัญญัติแห่งกฎหมายเพื่อให้การเป็นไปตามบทบัญญัติดังกล่าว ซึ่งต้องไม่เกินห้าปีนับแต่วันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้
(๗) มิให้นำบทบัญญัติมาตรา ๒๘๕ วรรคสองและวรรคสาม มาใช้บังคับกับสมาชิกหรือผู้บริหารขององค์การบริหารส่วนตำบลซึ่งเป็นสมาชิกหรือผู้บริหารโดยตำแหน่ง และดำรงตำแหน่งอยู่ในวันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้ จนกว่าจะครบวาระการดำรงตำแหน่งของสมาชิกซึ่งมาจากการเลือกตั้งของสภาองค์การบริหารส่วนตำบลดังกล่าว
(๘) มิให้นำบทบัญญัติมาตรา ๒๘๘ วรรคสอง มาใช้บังคับกับองค์ประกอบคณะกรรมการพนักงานส่วนท้องถิ่น จนกว่าจะมีการแก้ไขเพิ่มเติมหรือตรากฎหมายขึ้นใหม่เพื่ออนุวัตการให้เป็นไปตามบทบัญญัติดังกล่าว ซึ่งต้องไม่เกินสองปีนับแต่วันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้

มาตรา ๓๓๖  เมื่อครบห้าปีนับแต่วันประกาศใช้รัฐธรรมนูญนี้ คณะกรรมการการเลือกตั้ง คณะตุลาการศาลรัฐธรรมนูญ หรือคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ มีอำนาจทำรายงานเสนอความเห็นต่อรัฐสภาและคณะรัฐมนตรีเกี่ยวกับการแก้ไขเพิ่มเติมรัฐธรรมนูญนี้หรือกฎหมายอื่นได้




หมวด ๑๗
สิทธิชุมชนและการมีส่วนร่วมภาคประชาชน

มาตรา ๓๖๐  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ ป่าชุมชนและการจัดการทรัพยากรป่าไม้โดยท้องถิ่น เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๓๖๑  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง ที่ดินทำกินของชุมชนและการจัดการสิทธิเกษตรกร โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๓๖๒  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การจัดทำประชาพิจารณ์ก่อนอนุมัติโครงการใหญ่ เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๓๖๓  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง งบประมาณชุมชนแบบมีส่วนร่วมและการบริหารของสภาท้องถิ่น โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๓๖๔  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ สิทธิและการยอมรับชนพื้นเมืองและกลุ่มชาติพันธุ์ในพื้นที่ เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๓๖๕  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การอนุรักษ์และพัฒนาภูมิปัญญาท้องถิ่นและศิลปวัฒนธรรม โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๓๖๖  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ สิทธิในการคัดค้านโครงการพัฒนาของรัฐที่กระทบสิ่งแวดล้อม เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๓๖๗  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การจัดตั้งกองทุนพัฒนาชุมชนและการกู้ชีพภาคประชาชน โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๓๖๘  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ ป่าชุมชนและการจัดการทรัพยากรป่าไม้โดยท้องถิ่น เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๓๖๙  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล ที่ดินทำกินของชุมชนและการจัดการสิทธิเกษตรกร ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๓๗๐  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การจัดทำประชาพิจารณ์ก่อนอนุมัติโครงการใหญ่ เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๓๗๑  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล งบประมาณชุมชนแบบมีส่วนร่วมและการบริหารของสภาท้องถิ่น ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๓๗๒  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ สิทธิและการยอมรับชนพื้นเมืองและกลุ่มชาติพันธุ์ในพื้นที่ เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๓๗๓  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การอนุรักษ์และพัฒนาภูมิปัญญาท้องถิ่นและศิลปวัฒนธรรม ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๓๗๔  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ สิทธิในการคัดค้านโครงการพัฒนาของรัฐที่กระทบสิ่งแวดล้อม เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๓๗๕  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การจัดตั้งกองทุนพัฒนาชุมชนและการกู้ชีพภาคประชาชน ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๓๗๖  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน ป่าชุมชนและการจัดการทรัพยากรป่าไม้โดยท้องถิ่น
 
มาตรา ๓๗๗  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา ที่ดินทำกินของชุมชนและการจัดการสิทธิเกษตรกร พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๓๗๘  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การจัดทำประชาพิจารณ์ก่อนอนุมัติโครงการใหญ่
 
มาตรา ๓๗๙  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา งบประมาณชุมชนแบบมีส่วนร่วมและการบริหารของสภาท้องถิ่น พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๓๘๐  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน สิทธิและการยอมรับชนพื้นเมืองและกลุ่มชาติพันธุ์ในพื้นที่
 
มาตรา ๓๘๑  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การอนุรักษ์และพัฒนาภูมิปัญญาท้องถิ่นและศิลปวัฒนธรรม พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๓๘๒  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน สิทธิในการคัดค้านโครงการพัฒนาของรัฐที่กระทบสิ่งแวดล้อม
 
มาตรา ๓๘๓  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การจัดตั้งกองทุนพัฒนาชุมชนและการกู้ชีพภาคประชาชน พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๓๘๔  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ ป่าชุมชนและการจัดการทรัพยากรป่าไม้โดยท้องถิ่น บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๓๘๕  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ ที่ดินทำกินของชุมชนและการจัดการสิทธิเกษตรกร โดยตรง
 
มาตรา ๓๘๖  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การจัดทำประชาพิจารณ์ก่อนอนุมัติโครงการใหญ่ บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๓๘๗  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ งบประมาณชุมชนแบบมีส่วนร่วมและการบริหารของสภาท้องถิ่น โดยตรง
 
มาตรา ๓๘๘  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ สิทธิและการยอมรับชนพื้นเมืองและกลุ่มชาติพันธุ์ในพื้นที่ บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๓๘๙  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การอนุรักษ์และพัฒนาภูมิปัญญาท้องถิ่นและศิลปวัฒนธรรม โดยตรง
 
มาตรา ๓๙๐  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ สิทธิในการคัดค้านโครงการพัฒนาของรัฐที่กระทบสิ่งแวดล้อม บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๓๙๑  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การจัดตั้งกองทุนพัฒนาชุมชนและการกู้ชีพภาคประชาชน โดยตรง
 
มาตรา ๓๙๒  รัฐต้องดูแลและจัดให้มีมาตรการช่วยเหลือเป็นพิเศษสำหรับผู้มีรายได้น้อย ผู้พิการ ผู้สูงอายุ และกลุ่มเปราะบางในการเข้าถึง ป่าชุมชนและการจัดการทรัพยากรป่าไม้โดยท้องถิ่น
 
มาตรา ๓๙๓  การพัฒนาและการตรวจสอบระบบ ที่ดินทำกินของชุมชนและการจัดการสิทธิเกษตรกร ต้องใช้วิทยาการที่ก้าวหน้า เทคโนโลยีดิจิทัล และนวัตกรรมที่สอดรับกับสากล
 
มาตรา ๓๙๔  ผู้ใดหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐที่กระทำการละเมิด ทุจริต หรือจงใจหลบเลี่ยงบทบัญญัติการดำเนินงานเกี่ยวกับ การจัดทำประชาพิจารณ์ก่อนอนุมัติโครงการใหญ่ ต้องระวางโทษทางวินัยร้ายแรงและโทษอาญา
 
มาตรา ๓๙๕  การดำเนินงานในรายละเอียดและขั้นตอนการปฏิบัติเกี่ยวกับ งบประมาณชุมชนแบบมีส่วนร่วมและการบริหารของสภาท้องถิ่น ให้ตราขึ้นเป็นพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญภายในหนึ่งปี
 
มาตรา ๓๙๖  รัฐต้องดูแลและจัดให้มีมาตรการช่วยเหลือเป็นพิเศษสำหรับผู้มีรายได้น้อย ผู้พิการ ผู้สูงอายุ และกลุ่มเปราะบางในการเข้าถึง สิทธิและการยอมรับชนพื้นเมืองและกลุ่มชาติพันธุ์ในพื้นที่
 
มาตรา ๓๙๗  การพัฒนาและการตรวจสอบระบบ การอนุรักษ์และพัฒนาภูมิปัญญาท้องถิ่นและศิลปวัฒนธรรม ต้องใช้วิทยาการที่ก้าวหน้า เทคโนโลยีดิจิทัล และนวัตกรรมที่สอดรับกับสากล
 
มาตรา ๓๙๘  ผู้ใดหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐที่กระทำการละเมิด ทุจริต หรือจงใจหลบเลี่ยงบทบัญญัติการดำเนินงานเกี่ยวกับ สิทธิในการคัดค้านโครงการพัฒนาของรัฐที่กระทบสิ่งแวดล้อม ต้องระวางโทษทางวินัยร้ายแรงและโทษอาญา
 
มาตรา ๓๙๙  การดำเนินงานในรายละเอียดและขั้นตอนการปฏิบัติเกี่ยวกับ การจัดตั้งกองทุนพัฒนาชุมชนและการกู้ชีพภาคประชาชน ให้ตราขึ้นเป็นพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญภายในหนึ่งปี
 
หมวด ๑๘
สิทธิแรงงานและการคุ้มครองผู้ใช้แรงงาน

มาตรา ๔๐๐  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง ค่าแรงขั้นต่ำที่เป็นธรรมและสิทธิค่าจ้างที่เท่าเทียม โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๔๐๑  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การจัดตั้งสหภาพแรงงานเสรีและการร่วมเจรจาต่อรอง เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๔๐๒  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง มาตรฐานความปลอดภัยและสุขอนามัยในที่ทำงาน โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๔๐๓  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การคุ้มครองแรงงานนอกระบบ แรงงานอิสระ และแรงงานแพลตฟอร์ม เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๔๐๔  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง สิทธิและการคุ้มครองแรงงานข้ามชาติไม่ให้ถูกเอาเปรียบ โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๔๐๕  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ ระบบประกันสังคมและกองทุนประกันการทำงานที่ทั่วถึง เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๔๐๖  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง ชั่วโมงทำงานสูงสุดต่อสัปดาห์และวันหยุดลาพักร้อนที่เป็นธรรม โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๔๐๗  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ มาตรการป้องกันการเลิกจ้างที่ไม่เป็นธรรมและการชดเชยที่รวดเร็ว เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๔๐๘  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล ค่าแรงขั้นต่ำที่เป็นธรรมและสิทธิค่าจ้างที่เท่าเทียม ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๔๐๙  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การจัดตั้งสหภาพแรงงานเสรีและการร่วมเจรจาต่อรอง เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๔๑๐  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล มาตรฐานความปลอดภัยและสุขอนามัยในที่ทำงาน ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๔๑๑  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การคุ้มครองแรงงานนอกระบบ แรงงานอิสระ และแรงงานแพลตฟอร์ม เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๔๑๒  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล สิทธิและการคุ้มครองแรงงานข้ามชาติไม่ให้ถูกเอาเปรียบ ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๔๑๓  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ ระบบประกันสังคมและกองทุนประกันการทำงานที่ทั่วถึง เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๔๑๔  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล ชั่วโมงทำงานสูงสุดต่อสัปดาห์และวันหยุดลาพักร้อนที่เป็นธรรม ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๔๑๕  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ มาตรการป้องกันการเลิกจ้างที่ไม่เป็นธรรมและการชดเชยที่รวดเร็ว เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๔๑๖  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา ค่าแรงขั้นต่ำที่เป็นธรรมและสิทธิค่าจ้างที่เท่าเทียม พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๔๑๗  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การจัดตั้งสหภาพแรงงานเสรีและการร่วมเจรจาต่อรอง
 
มาตรา ๔๑๘  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา มาตรฐานความปลอดภัยและสุขอนามัยในที่ทำงาน พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๔๑๙  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การคุ้มครองแรงงานนอกระบบ แรงงานอิสระ และแรงงานแพลตฟอร์ม
 
มาตรา ๔๒๐  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา สิทธิและการคุ้มครองแรงงานข้ามชาติไม่ให้ถูกเอาเปรียบ พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๔๒๑  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน ระบบประกันสังคมและกองทุนประกันการทำงานที่ทั่วถึง
 
มาตรา ๔๒๒  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา ชั่วโมงทำงานสูงสุดต่อสัปดาห์และวันหยุดลาพักร้อนที่เป็นธรรม พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๔๒๓  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน มาตรการป้องกันการเลิกจ้างที่ไม่เป็นธรรมและการชดเชยที่รวดเร็ว
 
มาตรา ๔๒๔  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ ค่าแรงขั้นต่ำที่เป็นธรรมและสิทธิค่าจ้างที่เท่าเทียม โดยตรง
 
มาตรา ๔๒๕  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การจัดตั้งสหภาพแรงงานเสรีและการร่วมเจรจาต่อรอง บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๔๒๖  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ มาตรฐานความปลอดภัยและสุขอนามัยในที่ทำงาน โดยตรง
 
มาตรา ๔๒๗  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การคุ้มครองแรงงานนอกระบบ แรงงานอิสระ และแรงงานแพลตฟอร์ม บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๔๒๘  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ สิทธิและการคุ้มครองแรงงานข้ามชาติไม่ให้ถูกเอาเปรียบ โดยตรง
 
มาตรา ๔๒๙  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ ระบบประกันสังคมและกองทุนประกันการทำงานที่ทั่วถึง บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๔๓๐  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ ชั่วโมงทำงานสูงสุดต่อสัปดาห์และวันหยุดลาพักร้อนที่เป็นธรรม โดยตรง
 
มาตรา ๔๓๑  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ มาตรการป้องกันการเลิกจ้างที่ไม่เป็นธรรมและการชดเชยที่รวดเร็ว บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๔๓๒  การออกระเบียบหรือมาตรการใด ๆ เกี่ยวกับ ค่าแรงขั้นต่ำที่เป็นธรรมและสิทธิค่าจ้างที่เท่าเทียม ต้องคำนึงถึงผลกระทบต่อกลุ่มเปราะบางในสังคมเป็นลำดับแรก
 
มาตรา ๔๓๓  รัฐต้องส่งเสริมความร่วมมือทางวิชาการและปรับปรุงมาตรฐานการจัดการ การจัดตั้งสหภาพแรงงานเสรีและการร่วมเจรจาต่อรอง ให้สอดคล้องกับข้อตกลงและกติกาสากลระหว่างประเทศ
 
มาตรา ๔๓๔  ให้คณะกรรมการตรวจสอบมีอำนาจในการระงับ อายัด และสืบสวนหาข้อเท็จจริงกรณีพบความไม่โปร่งใสในการดำเนินงานด้าน มาตรฐานความปลอดภัยและสุขอนามัยในที่ทำงาน
 
มาตรา ๔๓๕  ให้มีการประเมินผลสัมฤทธิ์และทบทวนความเหมาะสมของกฎหมายและนโยบายด้าน การคุ้มครองแรงงานนอกระบบ แรงงานอิสระ และแรงงานแพลตฟอร์ม ทุกรอบห้าปีตามสภาวะสังคมที่เปลี่ยนแปลง
 
มาตรา ๔๓๖  การออกระเบียบหรือมาตรการใด ๆ เกี่ยวกับ สิทธิและการคุ้มครองแรงงานข้ามชาติไม่ให้ถูกเอาเปรียบ ต้องคำนึงถึงผลกระทบต่อกลุ่มเปราะบางในสังคมเป็นลำดับแรก
 
มาตรา ๔๓๗  รัฐต้องส่งเสริมความร่วมมือทางวิชาการและปรับปรุงมาตรฐานการจัดการ ระบบประกันสังคมและกองทุนประกันการทำงานที่ทั่วถึง ให้สอดคล้องกับข้อตกลงและกติกาสากลระหว่างประเทศ
 
มาตรา ๔๓๘  ให้คณะกรรมการตรวจสอบมีอำนาจในการระงับ อายัด และสืบสวนหาข้อเท็จจริงกรณีพบความไม่โปร่งใสในการดำเนินงานด้าน ชั่วโมงทำงานสูงสุดต่อสัปดาห์และวันหยุดลาพักร้อนที่เป็นธรรม
 
มาตรา ๔๓๙  ให้มีการประเมินผลสัมฤทธิ์และทบทวนความเหมาะสมของกฎหมายและนโยบายด้าน มาตรการป้องกันการเลิกจ้างที่ไม่เป็นธรรมและการชดเชยที่รวดเร็ว ทุกรอบห้าปีตามสภาวะสังคมที่เปลี่ยนแปลง
 
หมวด ๑๙
สิทธิด้านสิ่งแวดล้อมและทรัพยากรธรรมชาติ

มาตรา ๔๔๐  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ คุณภาพอากาศที่สะอาดและการจัดการมลพิษทางน้ำ เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๔๔๑  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การอนุรักษ์ป่าไม้ สัตว์ป่า และความหลากหลายทางชีวภาพ โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๔๔๒  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การประเมินผลกระทบสิ่งแวดล้อมและสุขภาพ (EIA/EHIA) โดยองค์กรอิสระ เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๔๔๓  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การจำกัดและควบคุมมลพิษอุตสาหกรรมในพื้นที่โรงงาน โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๔๔๔  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ สิทธิของประชาชนในการฟ้องร้องคดีสิ่งแวดล้อมเพื่อปกป้องนิเวศ เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๔๔๕  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การกำหนดเป้าหมายและมาตรการรับมือการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๔๔๖  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การจัดการขยะอุตสาหกรรมและของเสียอันตรายแบบปลอดสารพิษ เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๔๔๗  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การประกาศและรักษาพื้นที่คุ้มครองทางทะเลและแนวปะการัง โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๔๔๘  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ คุณภาพอากาศที่สะอาดและการจัดการมลพิษทางน้ำ เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๔๔๙  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การอนุรักษ์ป่าไม้ สัตว์ป่า และความหลากหลายทางชีวภาพ ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๔๕๐  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การประเมินผลกระทบสิ่งแวดล้อมและสุขภาพ (EIA/EHIA) โดยองค์กรอิสระ เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๔๕๑  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การจำกัดและควบคุมมลพิษอุตสาหกรรมในพื้นที่โรงงาน ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๔๕๒  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ สิทธิของประชาชนในการฟ้องร้องคดีสิ่งแวดล้อมเพื่อปกป้องนิเวศ เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๔๕๓  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การกำหนดเป้าหมายและมาตรการรับมือการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๔๕๔  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การจัดการขยะอุตสาหกรรมและของเสียอันตรายแบบปลอดสารพิษ เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๔๕๕  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การประกาศและรักษาพื้นที่คุ้มครองทางทะเลและแนวปะการัง ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๔๕๖  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน คุณภาพอากาศที่สะอาดและการจัดการมลพิษทางน้ำ
 
มาตรา ๔๕๗  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การอนุรักษ์ป่าไม้ สัตว์ป่า และความหลากหลายทางชีวภาพ พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๔๕๘  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การประเมินผลกระทบสิ่งแวดล้อมและสุขภาพ (EIA/EHIA) โดยองค์กรอิสระ
 
มาตรา ๔๕๙  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การจำกัดและควบคุมมลพิษอุตสาหกรรมในพื้นที่โรงงาน พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๔๖๐  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน สิทธิของประชาชนในการฟ้องร้องคดีสิ่งแวดล้อมเพื่อปกป้องนิเวศ
 
มาตรา ๔๖๑  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การกำหนดเป้าหมายและมาตรการรับมือการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๔๖๒  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การจัดการขยะอุตสาหกรรมและของเสียอันตรายแบบปลอดสารพิษ
 
มาตรา ๔๖๓  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การประกาศและรักษาพื้นที่คุ้มครองทางทะเลและแนวปะการัง พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๔๖๔  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ คุณภาพอากาศที่สะอาดและการจัดการมลพิษทางน้ำ บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๔๖๕  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การอนุรักษ์ป่าไม้ สัตว์ป่า และความหลากหลายทางชีวภาพ โดยตรง
 
มาตรา ๔๖๖  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การประเมินผลกระทบสิ่งแวดล้อมและสุขภาพ (EIA/EHIA) โดยองค์กรอิสระ บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๔๖๗  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การจำกัดและควบคุมมลพิษอุตสาหกรรมในพื้นที่โรงงาน โดยตรง
 
มาตรา ๔๖๘  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ สิทธิของประชาชนในการฟ้องร้องคดีสิ่งแวดล้อมเพื่อปกป้องนิเวศ บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๔๖๙  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การกำหนดเป้าหมายและมาตรการรับมือการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ โดยตรง
 
มาตรา ๔๗๐  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การจัดการขยะอุตสาหกรรมและของเสียอันตรายแบบปลอดสารพิษ บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๔๗๑  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การประกาศและรักษาพื้นที่คุ้มครองทางทะเลและแนวปะการัง โดยตรง
 
มาตรา ๔๗๒  รัฐต้องดูแลและจัดให้มีมาตรการช่วยเหลือเป็นพิเศษสำหรับผู้มีรายได้น้อย ผู้พิการ ผู้สูงอายุ และกลุ่มเปราะบางในการเข้าถึง คุณภาพอากาศที่สะอาดและการจัดการมลพิษทางน้ำ
 
มาตรา ๔๗๓  การพัฒนาและการตรวจสอบระบบ การอนุรักษ์ป่าไม้ สัตว์ป่า และความหลากหลายทางชีวภาพ ต้องใช้วิทยาการที่ก้าวหน้า เทคโนโลยีดิจิทัล และนวัตกรรมที่สอดรับกับสากล
 
มาตรา ๔๗๔  ผู้ใดหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐที่กระทำการละเมิด ทุจริต หรือจงใจหลบเลี่ยงบทบัญญัติการดำเนินงานเกี่ยวกับ การประเมินผลกระทบสิ่งแวดล้อมและสุขภาพ (EIA/EHIA) โดยองค์กรอิสระ ต้องระวางโทษทางวินัยร้ายแรงและโทษอาญา
 
มาตรา ๔๗๕  การดำเนินงานในรายละเอียดและขั้นตอนการปฏิบัติเกี่ยวกับ การจำกัดและควบคุมมลพิษอุตสาหกรรมในพื้นที่โรงงาน ให้ตราขึ้นเป็นพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญภายในหนึ่งปี
 
มาตรา ๔๗๖  รัฐต้องดูแลและจัดให้มีมาตรการช่วยเหลือเป็นพิเศษสำหรับผู้มีรายได้น้อย ผู้พิการ ผู้สูงอายุ และกลุ่มเปราะบางในการเข้าถึง สิทธิของประชาชนในการฟ้องร้องคดีสิ่งแวดล้อมเพื่อปกป้องนิเวศ
 
มาตรา ๔๗๗  การพัฒนาและการตรวจสอบระบบ การกำหนดเป้าหมายและมาตรการรับมือการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ ต้องใช้วิทยาการที่ก้าวหน้า เทคโนโลยีดิจิทัล และนวัตกรรมที่สอดรับกับสากล
 
มาตรา ๔๗๘  ผู้ใดหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐที่กระทำการละเมิด ทุจริต หรือจงใจหลบเลี่ยงบทบัญญัติการดำเนินงานเกี่ยวกับ การจัดการขยะอุตสาหกรรมและของเสียอันตรายแบบปลอดสารพิษ ต้องระวางโทษทางวินัยร้ายแรงและโทษอาญา
 
มาตรา ๔๗๙  การดำเนินงานในรายละเอียดและขั้นตอนการปฏิบัติเกี่ยวกับ การประกาศและรักษาพื้นที่คุ้มครองทางทะเลและแนวปะการัง ให้ตราขึ้นเป็นพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญภายในหนึ่งปี
 
หมวด ๒๐
เทคโนโลยี นวัตกรรม และเศรษฐกิจดิจิทัล

มาตรา ๔๘๐  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง ความเป็นส่วนตัวและการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคลบนระบบออนไลน์ โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๔๘๑  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ จริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ (AI) และการป้องกันเทคโนโลยีทดแทนคน เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๔๘๒  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง โครงสร้างพื้นฐานดิจิทัลและสายส่งอินเทอร์เน็ตคุณภาพสูง โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๔๘๓  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ ทรัพย์สินทางปัญญาวิทยาการและสิทธิบัตรซอฟต์แวร์เสรี เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๔๘๔  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง ความมั่นคงปลอดภัยทางไซเบอร์โดยไม่ละเมิดสิทธิพลเมือง โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๔๘๕  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การส่งเสริมสตาร์ทอัพเทคโนโลยีและนวัตกรรมสร้างสรรค์ เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๔๘๖  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การเข้าถึงระบบอินเทอร์เน็ตความเร็วสูงแบบถ้วนหน้า โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๔๘๗  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การพัฒนาสกุลเงินดิจิทัลและระบบฟินเทคภาคประชาชน เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๔๘๘  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล ความเป็นส่วนตัวและการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคลบนระบบออนไลน์ ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๔๘๙  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ จริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ (AI) และการป้องกันเทคโนโลยีทดแทนคน เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๔๙๐  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล โครงสร้างพื้นฐานดิจิทัลและสายส่งอินเทอร์เน็ตคุณภาพสูง ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๔๙๑  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ ทรัพย์สินทางปัญญาวิทยาการและสิทธิบัตรซอฟต์แวร์เสรี เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๔๙๒  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล ความมั่นคงปลอดภัยทางไซเบอร์โดยไม่ละเมิดสิทธิพลเมือง ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๔๙๓  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การส่งเสริมสตาร์ทอัพเทคโนโลยีและนวัตกรรมสร้างสรรค์ เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๔๙๔  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การเข้าถึงระบบอินเทอร์เน็ตความเร็วสูงแบบถ้วนหน้า ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๔๙๕  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การพัฒนาสกุลเงินดิจิทัลและระบบฟินเทคภาคประชาชน เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๔๙๖  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา ความเป็นส่วนตัวและการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคลบนระบบออนไลน์ พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๔๙๗  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน จริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ (AI) และการป้องกันเทคโนโลยีทดแทนคน
 
มาตรา ๔๙๘  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา โครงสร้างพื้นฐานดิจิทัลและสายส่งอินเทอร์เน็ตคุณภาพสูง พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๔๙๙  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน ทรัพย์สินทางปัญญาวิทยาการและสิทธิบัตรซอฟต์แวร์เสรี
 
มาตรา ๕๐๐  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา ความมั่นคงปลอดภัยทางไซเบอร์โดยไม่ละเมิดสิทธิพลเมือง พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๕๐๑  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การส่งเสริมสตาร์ทอัพเทคโนโลยีและนวัตกรรมสร้างสรรค์
 
มาตรา ๕๐๒  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การเข้าถึงระบบอินเทอร์เน็ตความเร็วสูงแบบถ้วนหน้า พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๕๐๓  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การพัฒนาสกุลเงินดิจิทัลและระบบฟินเทคภาคประชาชน
 
มาตรา ๕๐๔  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ ความเป็นส่วนตัวและการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคลบนระบบออนไลน์ โดยตรง
 
มาตรา ๕๐๕  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ จริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ (AI) และการป้องกันเทคโนโลยีทดแทนคน บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๕๐๖  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ โครงสร้างพื้นฐานดิจิทัลและสายส่งอินเทอร์เน็ตคุณภาพสูง โดยตรง
 
มาตรา ๕๐๗  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ ทรัพย์สินทางปัญญาวิทยาการและสิทธิบัตรซอฟต์แวร์เสรี บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๕๐๘  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ ความมั่นคงปลอดภัยทางไซเบอร์โดยไม่ละเมิดสิทธิพลเมือง โดยตรง
 
มาตรา ๕๐๙  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การส่งเสริมสตาร์ทอัพเทคโนโลยีและนวัตกรรมสร้างสรรค์ บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๕๑๐  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การเข้าถึงระบบอินเทอร์เน็ตความเร็วสูงแบบถ้วนหน้า โดยตรง
 
มาตรา ๕๑๑  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การพัฒนาสกุลเงินดิจิทัลและระบบฟินเทคภาคประชาชน บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๕๑๒  การออกระเบียบหรือมาตรการใด ๆ เกี่ยวกับ ความเป็นส่วนตัวและการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคลบนระบบออนไลน์ ต้องคำนึงถึงผลกระทบต่อกลุ่มเปราะบางในสังคมเป็นลำดับแรก
 
มาตรา ๕๑๓  รัฐต้องส่งเสริมความร่วมมือทางวิชาการและปรับปรุงมาตรฐานการจัดการ จริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ (AI) และการป้องกันเทคโนโลยีทดแทนคน ให้สอดคล้องกับข้อตกลงและกติกาสากลระหว่างประเทศ
 
มาตรา ๕๑๔  ให้คณะกรรมการตรวจสอบมีอำนาจในการระงับ อายัด และสืบสวนหาข้อเท็จจริงกรณีพบความไม่โปร่งใสในการดำเนินงานด้าน โครงสร้างพื้นฐานดิจิทัลและสายส่งอินเทอร์เน็ตคุณภาพสูง
 
มาตรา ๕๑๕  ให้มีการประเมินผลสัมฤทธิ์และทบทวนความเหมาะสมของกฎหมายและนโยบายด้าน ทรัพย์สินทางปัญญาวิทยาการและสิทธิบัตรซอฟต์แวร์เสรี ทุกรอบห้าปีตามสภาวะสังคมที่เปลี่ยนแปลง
 
มาตรา ๕๑๖  การออกระเบียบหรือมาตรการใด ๆ เกี่ยวกับ ความมั่นคงปลอดภัยทางไซเบอร์โดยไม่ละเมิดสิทธิพลเมือง ต้องคำนึงถึงผลกระทบต่อกลุ่มเปราะบางในสังคมเป็นลำดับแรก
 
มาตรา ๕๑๗  รัฐต้องส่งเสริมความร่วมมือทางวิชาการและปรับปรุงมาตรฐานการจัดการ การส่งเสริมสตาร์ทอัพเทคโนโลยีและนวัตกรรมสร้างสรรค์ ให้สอดคล้องกับข้อตกลงและกติกาสากลระหว่างประเทศ
 
มาตรา ๕๑๘  ให้คณะกรรมการตรวจสอบมีอำนาจในการระงับ อายัด และสืบสวนหาข้อเท็จจริงกรณีพบความไม่โปร่งใสในการดำเนินงานด้าน การเข้าถึงระบบอินเทอร์เน็ตความเร็วสูงแบบถ้วนหน้า
 
มาตรา ๕๑๙  ให้มีการประเมินผลสัมฤทธิ์และทบทวนความเหมาะสมของกฎหมายและนโยบายด้าน การพัฒนาสกุลเงินดิจิทัลและระบบฟินเทคภาคประชาชน ทุกรอบห้าปีตามสภาวะสังคมที่เปลี่ยนแปลง
 
หมวด ๒๑
ความมั่นคงทางอาหารและการเกษตร

มาตรา ๕๒๐  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ ความมั่นคงทางอาหารและสิทธิในการเข้าถึงโภชนาการที่ดี เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๕๒๑  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การคุ้มครองที่ดินเกษตรกรรมและโฉนดที่ดินชุมชน โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๕๒๒  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การประกันราคาพืชผลและการสร้างรายได้ที่มั่นคงแก่เกษตรกร เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๕๒๓  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การควบคุมเมล็ดพันธุ์และการตรวจสอบพืชดัดแปลงพันธุกรรม (GMO) โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๕๒๔  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ ระบบการชลประทานและสิทธิการเข้าถึงน้ำเพื่อเกษตรกรรายย่อย เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๕๒๕  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การอุดหนุนเกษตรอินทรีย์และวิถีเกษตรกรรมยั่งยืน โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๕๒๖  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การรวมกลุ่มและบริหารงานสหกรณ์การเกษตรภาคประชาชน เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๕๒๗  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง ห่วงโซ่อุปทานอาหารที่โปร่งใสและเป็นมิตรต่อผู้บริโภค โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๕๒๘  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ ความมั่นคงทางอาหารและสิทธิในการเข้าถึงโภชนาการที่ดี เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๕๒๙  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การคุ้มครองที่ดินเกษตรกรรมและโฉนดที่ดินชุมชน ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๕๓๐  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การประกันราคาพืชผลและการสร้างรายได้ที่มั่นคงแก่เกษตรกร เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๕๓๑  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การควบคุมเมล็ดพันธุ์และการตรวจสอบพืชดัดแปลงพันธุกรรม (GMO) ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๕๓๒  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ ระบบการชลประทานและสิทธิการเข้าถึงน้ำเพื่อเกษตรกรรายย่อย เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๕๓๓  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การอุดหนุนเกษตรอินทรีย์และวิถีเกษตรกรรมยั่งยืน ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๕๓๔  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การรวมกลุ่มและบริหารงานสหกรณ์การเกษตรภาคประชาชน เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๕๓๕  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล ห่วงโซ่อุปทานอาหารที่โปร่งใสและเป็นมิตรต่อผู้บริโภค ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๕๓๖  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน ความมั่นคงทางอาหารและสิทธิในการเข้าถึงโภชนาการที่ดี
 
มาตรา ๕๓๗  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การคุ้มครองที่ดินเกษตรกรรมและโฉนดที่ดินชุมชน พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๕๓๘  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การประกันราคาพืชผลและการสร้างรายได้ที่มั่นคงแก่เกษตรกร
 
มาตรา ๕๓๙  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การควบคุมเมล็ดพันธุ์และการตรวจสอบพืชดัดแปลงพันธุกรรม (GMO) พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๕๔๐  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน ระบบการชลประทานและสิทธิการเข้าถึงน้ำเพื่อเกษตรกรรายย่อย
 
มาตรา ๕๔๑  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การอุดหนุนเกษตรอินทรีย์และวิถีเกษตรกรรมยั่งยืน พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๕๔๒  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การรวมกลุ่มและบริหารงานสหกรณ์การเกษตรภาคประชาชน
 
มาตรา ๕๔๓  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา ห่วงโซ่อุปทานอาหารที่โปร่งใสและเป็นมิตรต่อผู้บริโภค พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๕๔๔  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ ความมั่นคงทางอาหารและสิทธิในการเข้าถึงโภชนาการที่ดี บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๕๔๕  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การคุ้มครองที่ดินเกษตรกรรมและโฉนดที่ดินชุมชน โดยตรง
 
มาตรา ๕๔๖  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การประกันราคาพืชผลและการสร้างรายได้ที่มั่นคงแก่เกษตรกร บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๕๔๗  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การควบคุมเมล็ดพันธุ์และการตรวจสอบพืชดัดแปลงพันธุกรรม (GMO) โดยตรง
 
มาตรา ๕๔๘  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ ระบบการชลประทานและสิทธิการเข้าถึงน้ำเพื่อเกษตรกรรายย่อย บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๕๔๙  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การอุดหนุนเกษตรอินทรีย์และวิถีเกษตรกรรมยั่งยืน โดยตรง
 
มาตรา ๕๕๐  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การรวมกลุ่มและบริหารงานสหกรณ์การเกษตรภาคประชาชน บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๕๕๑  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ ห่วงโซ่อุปทานอาหารที่โปร่งใสและเป็นมิตรต่อผู้บริโภค โดยตรง
 
มาตรา ๕๕๒  รัฐต้องดูแลและจัดให้มีมาตรการช่วยเหลือเป็นพิเศษสำหรับผู้มีรายได้น้อย ผู้พิการ ผู้สูงอายุ และกลุ่มเปราะบางในการเข้าถึง ความมั่นคงทางอาหารและสิทธิในการเข้าถึงโภชนาการที่ดี
 
มาตรา ๕๕๓  การพัฒนาและการตรวจสอบระบบ การคุ้มครองที่ดินเกษตรกรรมและโฉนดที่ดินชุมชน ต้องใช้วิทยาการที่ก้าวหน้า เทคโนโลยีดิจิทัล และนวัตกรรมที่สอดรับกับสากล
 
มาตรา ๕๕๔  ผู้ใดหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐที่กระทำการละเมิด ทุจริต หรือจงใจหลบเลี่ยงบทบัญญัติการดำเนินงานเกี่ยวกับ การประกันราคาพืชผลและการสร้างรายได้ที่มั่นคงแก่เกษตรกร ต้องระวางโทษทางวินัยร้ายแรงและโทษอาญา
 
มาตรา ๕๕๕  การดำเนินงานในรายละเอียดและขั้นตอนการปฏิบัติเกี่ยวกับ การควบคุมเมล็ดพันธุ์และการตรวจสอบพืชดัดแปลงพันธุกรรม (GMO) ให้ตราขึ้นเป็นพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญภายในหนึ่งปี
 
มาตรา ๕๕๖  รัฐต้องดูแลและจัดให้มีมาตรการช่วยเหลือเป็นพิเศษสำหรับผู้มีรายได้น้อย ผู้พิการ ผู้สูงอายุ และกลุ่มเปราะบางในการเข้าถึง ระบบการชลประทานและสิทธิการเข้าถึงน้ำเพื่อเกษตรกรรายย่อย
 
มาตรา ๕๕๗  การพัฒนาและการตรวจสอบระบบ การอุดหนุนเกษตรอินทรีย์และวิถีเกษตรกรรมยั่งยืน ต้องใช้วิทยาการที่ก้าวหน้า เทคโนโลยีดิจิทัล และนวัตกรรมที่สอดรับกับสากล
 
มาตรา ๕๕๘  ผู้ใดหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐที่กระทำการละเมิด ทุจริต หรือจงใจหลบเลี่ยงบทบัญญัติการดำเนินงานเกี่ยวกับ การรวมกลุ่มและบริหารงานสหกรณ์การเกษตรภาคประชาชน ต้องระวางโทษทางวินัยร้ายแรงและโทษอาญา
 
มาตรา ๕๕๙  การดำเนินงานในรายละเอียดและขั้นตอนการปฏิบัติเกี่ยวกับ ห่วงโซ่อุปทานอาหารที่โปร่งใสและเป็นมิตรต่อผู้บริโภค ให้ตราขึ้นเป็นพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญภายในหนึ่งปี
 
หมวด ๒๒
สิทธิเด็ก เยาวชน ผู้สูงอายุ และผู้พิการ

มาตรา ๕๖๐  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การศึกษาปฐมวัยคุณภาพสูงและสวัสดิการเด็กแรกเกิดถ้วนหน้า โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๕๖๑  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ สวัสดิการและการดูแลผู้สูงอายุระยะยาวโดยรัฐ เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๕๖๒  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การจัดสถาปัตยกรรมเพื่อทุกคน (Accessibility) เพื่อสิทธิ์ผู้พิการ โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๕๖๓  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ มาตรการป้องกัน ปราบปราม และเยียวยาการล่วงละเมิดเด็ก เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๕๖๔  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง ระบบบำนาญประชาชนถ้วนหน้าที่เพียงพอแก่การเกษียณอย่างมีเกียรติ โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๕๖๕  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การสนับสนุนการจ้างงานและการฝึกวิชาชีพแก่ผู้พิการ เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๕๖๖  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง ครอบครัวอุปถัมภ์และการยกระดับสถานสงเคราะห์เยาวชน โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๕๖๗  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การจัดตั้งและบริหารกองทุนเด็กและเยาวชนแห่งชาติ เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๕๖๘  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การศึกษาปฐมวัยคุณภาพสูงและสวัสดิการเด็กแรกเกิดถ้วนหน้า ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๕๖๙  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ สวัสดิการและการดูแลผู้สูงอายุระยะยาวโดยรัฐ เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๕๗๐  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การจัดสถาปัตยกรรมเพื่อทุกคน (Accessibility) เพื่อสิทธิ์ผู้พิการ ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๕๗๑  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ มาตรการป้องกัน ปราบปราม และเยียวยาการล่วงละเมิดเด็ก เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๕๗๒  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล ระบบบำนาญประชาชนถ้วนหน้าที่เพียงพอแก่การเกษียณอย่างมีเกียรติ ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๕๗๓  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การสนับสนุนการจ้างงานและการฝึกวิชาชีพแก่ผู้พิการ เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๕๗๔  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล ครอบครัวอุปถัมภ์และการยกระดับสถานสงเคราะห์เยาวชน ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๕๗๕  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การจัดตั้งและบริหารกองทุนเด็กและเยาวชนแห่งชาติ เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๕๗๖  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การศึกษาปฐมวัยคุณภาพสูงและสวัสดิการเด็กแรกเกิดถ้วนหน้า พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๕๗๗  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน สวัสดิการและการดูแลผู้สูงอายุระยะยาวโดยรัฐ
 
มาตรา ๕๗๘  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การจัดสถาปัตยกรรมเพื่อทุกคน (Accessibility) เพื่อสิทธิ์ผู้พิการ พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๕๗๙  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน มาตรการป้องกัน ปราบปราม และเยียวยาการล่วงละเมิดเด็ก
 
มาตรา ๕๘๐  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา ระบบบำนาญประชาชนถ้วนหน้าที่เพียงพอแก่การเกษียณอย่างมีเกียรติ พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๕๘๑  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การสนับสนุนการจ้างงานและการฝึกวิชาชีพแก่ผู้พิการ
 
มาตรา ๕๘๒  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา ครอบครัวอุปถัมภ์และการยกระดับสถานสงเคราะห์เยาวชน พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๕๘๓  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การจัดตั้งและบริหารกองทุนเด็กและเยาวชนแห่งชาติ
 
มาตรา ๕๘๔  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การศึกษาปฐมวัยคุณภาพสูงและสวัสดิการเด็กแรกเกิดถ้วนหน้า โดยตรง
 
มาตรา ๕๘๕  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ สวัสดิการและการดูแลผู้สูงอายุระยะยาวโดยรัฐ บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๕๘๖  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การจัดสถาปัตยกรรมเพื่อทุกคน (Accessibility) เพื่อสิทธิ์ผู้พิการ โดยตรง
 
มาตรา ๕๘๗  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ มาตรการป้องกัน ปราบปราม และเยียวยาการล่วงละเมิดเด็ก บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๕๘๘  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ ระบบบำนาญประชาชนถ้วนหน้าที่เพียงพอแก่การเกษียณอย่างมีเกียรติ โดยตรง
 
มาตรา ๕๘๙  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การสนับสนุนการจ้างงานและการฝึกวิชาชีพแก่ผู้พิการ บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๕๙๐  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ ครอบครัวอุปถัมภ์และการยกระดับสถานสงเคราะห์เยาวชน โดยตรง
 
มาตรา ๕๙๑  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การจัดตั้งและบริหารกองทุนเด็กและเยาวชนแห่งชาติ บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๕๙๒  การออกระเบียบหรือมาตรการใด ๆ เกี่ยวกับ การศึกษาปฐมวัยคุณภาพสูงและสวัสดิการเด็กแรกเกิดถ้วนหน้า ต้องคำนึงถึงผลกระทบต่อกลุ่มเปราะบางในสังคมเป็นลำดับแรก
 
มาตรา ๕๙๓  รัฐต้องส่งเสริมความร่วมมือทางวิชาการและปรับปรุงมาตรฐานการจัดการ สวัสดิการและการดูแลผู้สูงอายุระยะยาวโดยรัฐ ให้สอดคล้องกับข้อตกลงและกติกาสากลระหว่างประเทศ
 
มาตรา ๕๙๔  ให้คณะกรรมการตรวจสอบมีอำนาจในการระงับ อายัด และสืบสวนหาข้อเท็จจริงกรณีพบความไม่โปร่งใสในการดำเนินงานด้าน การจัดสถาปัตยกรรมเพื่อทุกคน (Accessibility) เพื่อสิทธิ์ผู้พิการ
 
มาตรา ๕๙๕  ให้มีการประเมินผลสัมฤทธิ์และทบทวนความเหมาะสมของกฎหมายและนโยบายด้าน มาตรการป้องกัน ปราบปราม และเยียวยาการล่วงละเมิดเด็ก ทุกรอบห้าปีตามสภาวะสังคมที่เปลี่ยนแปลง
 
มาตรา ๕๙๖  การออกระเบียบหรือมาตรการใด ๆ เกี่ยวกับ ระบบบำนาญประชาชนถ้วนหน้าที่เพียงพอแก่การเกษียณอย่างมีเกียรติ ต้องคำนึงถึงผลกระทบต่อกลุ่มเปราะบางในสังคมเป็นลำดับแรก
 
มาตรา ๕๙๗  รัฐต้องส่งเสริมความร่วมมือทางวิชาการและปรับปรุงมาตรฐานการจัดการ การสนับสนุนการจ้างงานและการฝึกวิชาชีพแก่ผู้พิการ ให้สอดคล้องกับข้อตกลงและกติกาสากลระหว่างประเทศ
 
มาตรา ๕๙๘  ให้คณะกรรมการตรวจสอบมีอำนาจในการระงับ อายัด และสืบสวนหาข้อเท็จจริงกรณีพบความไม่โปร่งใสในการดำเนินงานด้าน ครอบครัวอุปถัมภ์และการยกระดับสถานสงเคราะห์เยาวชน
 
มาตรา ๕๙๙  ให้มีการประเมินผลสัมฤทธิ์และทบทวนความเหมาะสมของกฎหมายและนโยบายด้าน การจัดตั้งและบริหารกองทุนเด็กและเยาวชนแห่งชาติ ทุกรอบห้าปีตามสภาวะสังคมที่เปลี่ยนแปลง
 
หมวด ๒๓
การศึกษา วิทยาศาสตร์ และวิจัย

มาตรา ๖๐๐  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การศึกษาภาคบังคับฟรีและการกระจายทรัพยากรการศึกษา เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๖๐๑  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การจัดสรรทุนวิจัยทางวิทยาศาสตร์เพื่อประโยชน์สาธารณะ โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๖๐๒  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ หลักสูตรการศึกษาที่ยืดหยุ่น เน้นการวิเคราะห์และความคิดสร้างสรรค์ เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๖๐๓  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การคุ้มครองสิทธิครูและจัดสวัสดิการบุคลากรทางการศึกษา โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๖๐๔  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การส่งเสริมการเรียนรู้ตลอดชีวิตและการศึกษานอกระบบ เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๖๐๕  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การแก้ไขความเหลื่อมล้ำทางการศึกษาระหว่างชนบทและเมือง โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๖๐๖  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การจัดตั้งหอสมุดหลวงและแหล่งเรียนรู้สาธารณะในทุกชุมชน เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๖๐๗  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง เสรีภาพทางวิชาการและการป้องกันการแทรกแซงงานวิจัย โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๖๐๘  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การศึกษาภาคบังคับฟรีและการกระจายทรัพยากรการศึกษา เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๖๐๙  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การจัดสรรทุนวิจัยทางวิทยาศาสตร์เพื่อประโยชน์สาธารณะ ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๖๑๐  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ หลักสูตรการศึกษาที่ยืดหยุ่น เน้นการวิเคราะห์และความคิดสร้างสรรค์ เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๖๑๑  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การคุ้มครองสิทธิครูและจัดสวัสดิการบุคลากรทางการศึกษา ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๖๑๒  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การส่งเสริมการเรียนรู้ตลอดชีวิตและการศึกษานอกระบบ เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๖๑๓  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การแก้ไขความเหลื่อมล้ำทางการศึกษาระหว่างชนบทและเมือง ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๖๑๔  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การจัดตั้งหอสมุดหลวงและแหล่งเรียนรู้สาธารณะในทุกชุมชน เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๖๑๕  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล เสรีภาพทางวิชาการและการป้องกันการแทรกแซงงานวิจัย ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๖๑๖  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การศึกษาภาคบังคับฟรีและการกระจายทรัพยากรการศึกษา
 
มาตรา ๖๑๗  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การจัดสรรทุนวิจัยทางวิทยาศาสตร์เพื่อประโยชน์สาธารณะ พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๖๑๘  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน หลักสูตรการศึกษาที่ยืดหยุ่น เน้นการวิเคราะห์และความคิดสร้างสรรค์
 
มาตรา ๖๑๙  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การคุ้มครองสิทธิครูและจัดสวัสดิการบุคลากรทางการศึกษา พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๖๒๐  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การส่งเสริมการเรียนรู้ตลอดชีวิตและการศึกษานอกระบบ
 
มาตรา ๖๒๑  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การแก้ไขความเหลื่อมล้ำทางการศึกษาระหว่างชนบทและเมือง พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๖๒๒  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การจัดตั้งหอสมุดหลวงและแหล่งเรียนรู้สาธารณะในทุกชุมชน
 
มาตรา ๖๒๓  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา เสรีภาพทางวิชาการและการป้องกันการแทรกแซงงานวิจัย พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๖๒๔  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การศึกษาภาคบังคับฟรีและการกระจายทรัพยากรการศึกษา บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๖๒๕  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การจัดสรรทุนวิจัยทางวิทยาศาสตร์เพื่อประโยชน์สาธารณะ โดยตรง
 
มาตรา ๖๒๖  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ หลักสูตรการศึกษาที่ยืดหยุ่น เน้นการวิเคราะห์และความคิดสร้างสรรค์ บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๖๒๗  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การคุ้มครองสิทธิครูและจัดสวัสดิการบุคลากรทางการศึกษา โดยตรง
 
มาตรา ๖๒๘  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การส่งเสริมการเรียนรู้ตลอดชีวิตและการศึกษานอกระบบ บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๖๒๙  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การแก้ไขความเหลื่อมล้ำทางการศึกษาระหว่างชนบทและเมือง โดยตรง
 
มาตรา ๖๓๐  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การจัดตั้งหอสมุดหลวงและแหล่งเรียนรู้สาธารณะในทุกชุมชน บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๖๓๑  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ เสรีภาพทางวิชาการและการป้องกันการแทรกแซงงานวิจัย โดยตรง
 
มาตรา ๖๓๒  รัฐต้องดูแลและจัดให้มีมาตรการช่วยเหลือเป็นพิเศษสำหรับผู้มีรายได้น้อย ผู้พิการ ผู้สูงอายุ และกลุ่มเปราะบางในการเข้าถึง การศึกษาภาคบังคับฟรีและการกระจายทรัพยากรการศึกษา
 
มาตรา ๖๓๓  การพัฒนาและการตรวจสอบระบบ การจัดสรรทุนวิจัยทางวิทยาศาสตร์เพื่อประโยชน์สาธารณะ ต้องใช้วิทยาการที่ก้าวหน้า เทคโนโลยีดิจิทัล และนวัตกรรมที่สอดรับกับสากล
 
มาตรา ๖๓๔  ผู้ใดหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐที่กระทำการละเมิด ทุจริต หรือจงใจหลบเลี่ยงบทบัญญัติการดำเนินงานเกี่ยวกับ หลักสูตรการศึกษาที่ยืดหยุ่น เน้นการวิเคราะห์และความคิดสร้างสรรค์ ต้องระวางโทษทางวินัยร้ายแรงและโทษอาญา
 
มาตรา ๖๓๕  การดำเนินงานในรายละเอียดและขั้นตอนการปฏิบัติเกี่ยวกับ การคุ้มครองสิทธิครูและจัดสวัสดิการบุคลากรทางการศึกษา ให้ตราขึ้นเป็นพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญภายในหนึ่งปี
 
มาตรา ๖๓๖  รัฐต้องดูแลและจัดให้มีมาตรการช่วยเหลือเป็นพิเศษสำหรับผู้มีรายได้น้อย ผู้พิการ ผู้สูงอายุ และกลุ่มเปราะบางในการเข้าถึง การส่งเสริมการเรียนรู้ตลอดชีวิตและการศึกษานอกระบบ
 
มาตรา ๖๓๗  การพัฒนาและการตรวจสอบระบบ การแก้ไขความเหลื่อมล้ำทางการศึกษาระหว่างชนบทและเมือง ต้องใช้วิทยาการที่ก้าวหน้า เทคโนโลยีดิจิทัล และนวัตกรรมที่สอดรับกับสากล
 
มาตรา ๖๓๘  ผู้ใดหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐที่กระทำการละเมิด ทุจริต หรือจงใจหลบเลี่ยงบทบัญญัติการดำเนินงานเกี่ยวกับ การจัดตั้งหอสมุดหลวงและแหล่งเรียนรู้สาธารณะในทุกชุมชน ต้องระวางโทษทางวินัยร้ายแรงและโทษอาญา
 
มาตรา ๖๓๙  การดำเนินงานในรายละเอียดและขั้นตอนการปฏิบัติเกี่ยวกับ เสรีภาพทางวิชาการและการป้องกันการแทรกแซงงานวิจัย ให้ตราขึ้นเป็นพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญภายในหนึ่งปี
 
หมวด ๒๔
สาธารณสุขและระบบสุขภาพ

มาตรา ๖๔๐  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง หลักประกันสุขภาพถ้วนหน้าที่ครอบคลุมการรักษาฟรีทุกโรค โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๖๔๑  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การจัดสรรและกระจายบุคลากรทางการแพทย์สู่โรงพยาบาลท้องถิ่น เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๖๔๒  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การควบคุมและลดราคายาที่จำเป็นรวมถึงเวชภัณฑ์พื้นฐาน โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๖๔๓  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ ระบบสุขภาวะและสวัสดิการการเข้าถึงการดูแลรักษาจิตใจ เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๖๔๔  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การเฝ้าระวัง ป้องกัน และรับมือโรคระบาดร้ายแรงเฉียบพลัน โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๖๔๕  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ สิทธิในการได้รับการบริการแพทย์ฉุกเฉินและกู้ชีพฟรีทุกสถานพยาบาล เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๖๔๖  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การส่งเสริมและบูรณาการการแพทย์แผนไทยและสมุนไพรท้องถิ่น โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๖๔๗  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การพิทักษ์สิทธิผู้ป่วยและการเปิดโอกาสให้ร่วมตัดสินใจรักษา เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๖๔๘  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล หลักประกันสุขภาพถ้วนหน้าที่ครอบคลุมการรักษาฟรีทุกโรค ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๖๔๙  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การจัดสรรและกระจายบุคลากรทางการแพทย์สู่โรงพยาบาลท้องถิ่น เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๖๕๐  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การควบคุมและลดราคายาที่จำเป็นรวมถึงเวชภัณฑ์พื้นฐาน ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๖๕๑  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ ระบบสุขภาวะและสวัสดิการการเข้าถึงการดูแลรักษาจิตใจ เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๖๕๒  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การเฝ้าระวัง ป้องกัน และรับมือโรคระบาดร้ายแรงเฉียบพลัน ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๖๕๓  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ สิทธิในการได้รับการบริการแพทย์ฉุกเฉินและกู้ชีพฟรีทุกสถานพยาบาล เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๖๕๔  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การส่งเสริมและบูรณาการการแพทย์แผนไทยและสมุนไพรท้องถิ่น ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๖๕๕  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การพิทักษ์สิทธิผู้ป่วยและการเปิดโอกาสให้ร่วมตัดสินใจรักษา เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๖๕๖  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา หลักประกันสุขภาพถ้วนหน้าที่ครอบคลุมการรักษาฟรีทุกโรค พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๖๕๗  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การจัดสรรและกระจายบุคลากรทางการแพทย์สู่โรงพยาบาลท้องถิ่น
 
มาตรา ๖๕๘  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การควบคุมและลดราคายาที่จำเป็นรวมถึงเวชภัณฑ์พื้นฐาน พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๖๕๙  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน ระบบสุขภาวะและสวัสดิการการเข้าถึงการดูแลรักษาจิตใจ
 
มาตรา ๖๖๐  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การเฝ้าระวัง ป้องกัน และรับมือโรคระบาดร้ายแรงเฉียบพลัน พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๖๖๑  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน สิทธิในการได้รับการบริการแพทย์ฉุกเฉินและกู้ชีพฟรีทุกสถานพยาบาล
 
มาตรา ๖๖๒  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การส่งเสริมและบูรณาการการแพทย์แผนไทยและสมุนไพรท้องถิ่น พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๖๖๓  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การพิทักษ์สิทธิผู้ป่วยและการเปิดโอกาสให้ร่วมตัดสินใจรักษา
 
มาตรา ๖๖๔  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ หลักประกันสุขภาพถ้วนหน้าที่ครอบคลุมการรักษาฟรีทุกโรค โดยตรง
 
มาตรา ๖๖๕  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การจัดสรรและกระจายบุคลากรทางการแพทย์สู่โรงพยาบาลท้องถิ่น บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๖๖๖  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การควบคุมและลดราคายาที่จำเป็นรวมถึงเวชภัณฑ์พื้นฐาน โดยตรง
 
มาตรา ๖๖๗  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ ระบบสุขภาวะและสวัสดิการการเข้าถึงการดูแลรักษาจิตใจ บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๖๖๘  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การเฝ้าระวัง ป้องกัน และรับมือโรคระบาดร้ายแรงเฉียบพลัน โดยตรง
 
มาตรา ๖๖๙  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ สิทธิในการได้รับการบริการแพทย์ฉุกเฉินและกู้ชีพฟรีทุกสถานพยาบาล บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๖๗๐  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การส่งเสริมและบูรณาการการแพทย์แผนไทยและสมุนไพรท้องถิ่น โดยตรง
 
มาตรา ๖๗๑  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การพิทักษ์สิทธิผู้ป่วยและการเปิดโอกาสให้ร่วมตัดสินใจรักษา บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๖๗๒  การออกระเบียบหรือมาตรการใด ๆ เกี่ยวกับ หลักประกันสุขภาพถ้วนหน้าที่ครอบคลุมการรักษาฟรีทุกโรค ต้องคำนึงถึงผลกระทบต่อกลุ่มเปราะบางในสังคมเป็นลำดับแรก
 
มาตรา ๖๗๓  รัฐต้องส่งเสริมความร่วมมือทางวิชาการและปรับปรุงมาตรฐานการจัดการ การจัดสรรและกระจายบุคลากรทางการแพทย์สู่โรงพยาบาลท้องถิ่น ให้สอดคล้องกับข้อตกลงและกติกาสากลระหว่างประเทศ
 
มาตรา ๖๗๔  ให้คณะกรรมการตรวจสอบมีอำนาจในการระงับ อายัด และสืบสวนหาข้อเท็จจริงกรณีพบความไม่โปร่งใสในการดำเนินงานด้าน การควบคุมและลดราคายาที่จำเป็นรวมถึงเวชภัณฑ์พื้นฐาน
 
มาตรา ๖๗๕  ให้มีการประเมินผลสัมฤทธิ์และทบทวนความเหมาะสมของกฎหมายและนโยบายด้าน ระบบสุขภาวะและสวัสดิการการเข้าถึงการดูแลรักษาจิตใจ ทุกรอบห้าปีตามสภาวะสังคมที่เปลี่ยนแปลง
 
มาตรา ๖๗๖  การออกระเบียบหรือมาตรการใด ๆ เกี่ยวกับ การเฝ้าระวัง ป้องกัน และรับมือโรคระบาดร้ายแรงเฉียบพลัน ต้องคำนึงถึงผลกระทบต่อกลุ่มเปราะบางในสังคมเป็นลำดับแรก
 
มาตรา ๖๗๗  รัฐต้องส่งเสริมความร่วมมือทางวิชาการและปรับปรุงมาตรฐานการจัดการ สิทธิในการได้รับการบริการแพทย์ฉุกเฉินและกู้ชีพฟรีทุกสถานพยาบาล ให้สอดคล้องกับข้อตกลงและกติกาสากลระหว่างประเทศ
 
มาตรา ๖๗๘  ให้คณะกรรมการตรวจสอบมีอำนาจในการระงับ อายัด และสืบสวนหาข้อเท็จจริงกรณีพบความไม่โปร่งใสในการดำเนินงานด้าน การส่งเสริมและบูรณาการการแพทย์แผนไทยและสมุนไพรท้องถิ่น
 
มาตรา ๖๗๙  ให้มีการประเมินผลสัมฤทธิ์และทบทวนความเหมาะสมของกฎหมายและนโยบายด้าน การพิทักษ์สิทธิผู้ป่วยและการเปิดโอกาสให้ร่วมตัดสินใจรักษา ทุกรอบห้าปีตามสภาวะสังคมที่เปลี่ยนแปลง
 
หมวด ๒๕
การต่อต้านการทุจริตและธรรมาภิบาล

มาตรา ๖๘๐  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การเปิดเผยบัญชีทรัพย์สินและหนี้สินของนักการเมืองต่อสาธารณะ เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๖๘๑  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การจัดซื้อจัดจ้างภาครัฐผ่านระบบดิจิทัลที่โปร่งใสตรวจสอบได้ โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๖๘๒  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การคุ้มครองสิทธิพยานและผู้แจ้งเบาะแสการทุจริต (Whistleblower) เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๖๘๓  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง มาตรการป้องกันและลงโทษผลประโยชน์ทับซ้อนเชิงนโยบาย โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๖๘๔  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การจัดตั้งองค์กรตรวจสอบทุจริตโดยผู้แทนประชาชนอิสระ เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๖๘๕  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง สิทธิในการเข้าถึงข้อมูลการทำงานและเอกสารราชการทั้งหมด โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๖๘๖  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ คดีทุจริตประพฤติมิชอบของนักการเมืองไม่มีอายุความ เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๖๘๗  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การติดตามและริบทรัพย์สินที่ได้มาจากการทุจริตกลับคืนแผ่นดิน โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๖๘๘  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การเปิดเผยบัญชีทรัพย์สินและหนี้สินของนักการเมืองต่อสาธารณะ เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๖๘๙  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การจัดซื้อจัดจ้างภาครัฐผ่านระบบดิจิทัลที่โปร่งใสตรวจสอบได้ ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๖๙๐  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การคุ้มครองสิทธิพยานและผู้แจ้งเบาะแสการทุจริต (Whistleblower) เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๖๙๑  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล มาตรการป้องกันและลงโทษผลประโยชน์ทับซ้อนเชิงนโยบาย ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๖๙๒  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การจัดตั้งองค์กรตรวจสอบทุจริตโดยผู้แทนประชาชนอิสระ เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๖๙๓  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล สิทธิในการเข้าถึงข้อมูลการทำงานและเอกสารราชการทั้งหมด ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๖๙๔  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ คดีทุจริตประพฤติมิชอบของนักการเมืองไม่มีอายุความ เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๖๙๕  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การติดตามและริบทรัพย์สินที่ได้มาจากการทุจริตกลับคืนแผ่นดิน ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๖๙๖  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การเปิดเผยบัญชีทรัพย์สินและหนี้สินของนักการเมืองต่อสาธารณะ
 
มาตรา ๖๙๗  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การจัดซื้อจัดจ้างภาครัฐผ่านระบบดิจิทัลที่โปร่งใสตรวจสอบได้ พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๖๙๘  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การคุ้มครองสิทธิพยานและผู้แจ้งเบาะแสการทุจริต (Whistleblower)
 
มาตรา ๖๙๙  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา มาตรการป้องกันและลงโทษผลประโยชน์ทับซ้อนเชิงนโยบาย พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๗๐๐  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การจัดตั้งองค์กรตรวจสอบทุจริตโดยผู้แทนประชาชนอิสระ
 
มาตรา ๗๐๑  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา สิทธิในการเข้าถึงข้อมูลการทำงานและเอกสารราชการทั้งหมด พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๗๐๒  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน คดีทุจริตประพฤติมิชอบของนักการเมืองไม่มีอายุความ
 
มาตรา ๗๐๓  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การติดตามและริบทรัพย์สินที่ได้มาจากการทุจริตกลับคืนแผ่นดิน พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๗๐๔  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การเปิดเผยบัญชีทรัพย์สินและหนี้สินของนักการเมืองต่อสาธารณะ บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๗๐๕  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การจัดซื้อจัดจ้างภาครัฐผ่านระบบดิจิทัลที่โปร่งใสตรวจสอบได้ โดยตรง
 
มาตรา ๗๐๖  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การคุ้มครองสิทธิพยานและผู้แจ้งเบาะแสการทุจริต (Whistleblower) บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๗๐๗  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ มาตรการป้องกันและลงโทษผลประโยชน์ทับซ้อนเชิงนโยบาย โดยตรง
 
มาตรา ๗๐๘  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การจัดตั้งองค์กรตรวจสอบทุจริตโดยผู้แทนประชาชนอิสระ บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๗๐๙  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ สิทธิในการเข้าถึงข้อมูลการทำงานและเอกสารราชการทั้งหมด โดยตรง
 
มาตรา ๗๑๐  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ คดีทุจริตประพฤติมิชอบของนักการเมืองไม่มีอายุความ บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๗๑๑  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การติดตามและริบทรัพย์สินที่ได้มาจากการทุจริตกลับคืนแผ่นดิน โดยตรง
 
มาตรา ๗๑๒  รัฐต้องดูแลและจัดให้มีมาตรการช่วยเหลือเป็นพิเศษสำหรับผู้มีรายได้น้อย ผู้พิการ ผู้สูงอายุ และกลุ่มเปราะบางในการเข้าถึง การเปิดเผยบัญชีทรัพย์สินและหนี้สินของนักการเมืองต่อสาธารณะ
 
มาตรา ๗๑๓  การพัฒนาและการตรวจสอบระบบ การจัดซื้อจัดจ้างภาครัฐผ่านระบบดิจิทัลที่โปร่งใสตรวจสอบได้ ต้องใช้วิทยาการที่ก้าวหน้า เทคโนโลยีดิจิทัล และนวัตกรรมที่สอดรับกับสากล
 
มาตรา ๗๑๔  ผู้ใดหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐที่กระทำการละเมิด ทุจริต หรือจงใจหลบเลี่ยงบทบัญญัติการดำเนินงานเกี่ยวกับ การคุ้มครองสิทธิพยานและผู้แจ้งเบาะแสการทุจริต (Whistleblower) ต้องระวางโทษทางวินัยร้ายแรงและโทษอาญา
 
มาตรา ๗๑๕  การดำเนินงานในรายละเอียดและขั้นตอนการปฏิบัติเกี่ยวกับ มาตรการป้องกันและลงโทษผลประโยชน์ทับซ้อนเชิงนโยบาย ให้ตราขึ้นเป็นพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญภายในหนึ่งปี
 
มาตรา ๗๑๖  รัฐต้องดูแลและจัดให้มีมาตรการช่วยเหลือเป็นพิเศษสำหรับผู้มีรายได้น้อย ผู้พิการ ผู้สูงอายุ และกลุ่มเปราะบางในการเข้าถึง การจัดตั้งองค์กรตรวจสอบทุจริตโดยผู้แทนประชาชนอิสระ
 
มาตรา ๗๑๗  การพัฒนาและการตรวจสอบระบบ สิทธิในการเข้าถึงข้อมูลการทำงานและเอกสารราชการทั้งหมด ต้องใช้วิทยาการที่ก้าวหน้า เทคโนโลยีดิจิทัล และนวัตกรรมที่สอดรับกับสากล
 
มาตรา ๗๑๘  ผู้ใดหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐที่กระทำการละเมิด ทุจริต หรือจงใจหลบเลี่ยงบทบัญญัติการดำเนินงานเกี่ยวกับ คดีทุจริตประพฤติมิชอบของนักการเมืองไม่มีอายุความ ต้องระวางโทษทางวินัยร้ายแรงและโทษอาญา
 
มาตรา ๗๑๙  การดำเนินงานในรายละเอียดและขั้นตอนการปฏิบัติเกี่ยวกับ การติดตามและริบทรัพย์สินที่ได้มาจากการทุจริตกลับคืนแผ่นดิน ให้ตราขึ้นเป็นพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญภายในหนึ่งปี
 
หมวด ๒๖
สื่อมวลชน เสรีภาพสื่อ และข้อมูลข่าวสาร

มาตรา ๗๒๐  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง เสรีภาพของสื่อมวลชนในการรายงานข่าวโดยไม่ถูกแทรกแซง โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๗๒๑  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ ข้อห้ามมิให้รัฐเข้าควบคุม ครอบงำ หรือปิดกั้นการทำหน้าที่ของสื่อ เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๗๒๒  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การป้องกันการผูกขาดและการควบรวมกิจการสื่อทุกประเภท โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๗๒๓  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การจัดตั้งระบบตรวจสอบข้อเท็จจริงและป้องกันข่าวปลอม เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๗๒๔  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การสนับสนุนงบประมาณและเสรีภาพของสถานีสื่อสาธารณะ โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๗๒๕  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ สวัสดิการความปลอดภัยและการคุ้มครองทางกฎหมายแก่ผู้ทำสื่อ เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๗๒๖  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การสนับสนุนทุนพัฒนาสื่อชุมชนและวิทยุท้องถิ่นภาคพลเมือง โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๗๒๗  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ จริยธรรมสื่อดิจิทัลและการรักษาสิทธิส่วนบุคคลของราษฎร เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๗๒๘  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล เสรีภาพของสื่อมวลชนในการรายงานข่าวโดยไม่ถูกแทรกแซง ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๗๒๙  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ ข้อห้ามมิให้รัฐเข้าควบคุม ครอบงำ หรือปิดกั้นการทำหน้าที่ของสื่อ เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๗๓๐  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การป้องกันการผูกขาดและการควบรวมกิจการสื่อทุกประเภท ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๗๓๑  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การจัดตั้งระบบตรวจสอบข้อเท็จจริงและป้องกันข่าวปลอม เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๗๓๒  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การสนับสนุนงบประมาณและเสรีภาพของสถานีสื่อสาธารณะ ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๗๓๓  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ สวัสดิการความปลอดภัยและการคุ้มครองทางกฎหมายแก่ผู้ทำสื่อ เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๗๓๔  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การสนับสนุนทุนพัฒนาสื่อชุมชนและวิทยุท้องถิ่นภาคพลเมือง ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๗๓๕  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ จริยธรรมสื่อดิจิทัลและการรักษาสิทธิส่วนบุคคลของราษฎร เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๗๓๖  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา เสรีภาพของสื่อมวลชนในการรายงานข่าวโดยไม่ถูกแทรกแซง พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๗๓๗  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน ข้อห้ามมิให้รัฐเข้าควบคุม ครอบงำ หรือปิดกั้นการทำหน้าที่ของสื่อ
 
มาตรา ๗๓๘  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การป้องกันการผูกขาดและการควบรวมกิจการสื่อทุกประเภท พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๗๓๙  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การจัดตั้งระบบตรวจสอบข้อเท็จจริงและป้องกันข่าวปลอม
 
มาตรา ๗๔๐  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การสนับสนุนงบประมาณและเสรีภาพของสถานีสื่อสาธารณะ พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๗๔๑  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน สวัสดิการความปลอดภัยและการคุ้มครองทางกฎหมายแก่ผู้ทำสื่อ
 
มาตรา ๗๔๒  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การสนับสนุนทุนพัฒนาสื่อชุมชนและวิทยุท้องถิ่นภาคพลเมือง พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๗๔๓  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน จริยธรรมสื่อดิจิทัลและการรักษาสิทธิส่วนบุคคลของราษฎร
 
มาตรา ๗๔๔  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ เสรีภาพของสื่อมวลชนในการรายงานข่าวโดยไม่ถูกแทรกแซง โดยตรง
 
มาตรา ๗๔๕  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ ข้อห้ามมิให้รัฐเข้าควบคุม ครอบงำ หรือปิดกั้นการทำหน้าที่ของสื่อ บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๗๔๖  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การป้องกันการผูกขาดและการควบรวมกิจการสื่อทุกประเภท โดยตรง
 
มาตรา ๗๔๗  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การจัดตั้งระบบตรวจสอบข้อเท็จจริงและป้องกันข่าวปลอม บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๗๔๘  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การสนับสนุนงบประมาณและเสรีภาพของสถานีสื่อสาธารณะ โดยตรง
 
มาตรา ๗๔๙  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ สวัสดิการความปลอดภัยและการคุ้มครองทางกฎหมายแก่ผู้ทำสื่อ บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๗๕๐  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การสนับสนุนทุนพัฒนาสื่อชุมชนและวิทยุท้องถิ่นภาคพลเมือง โดยตรง
 
มาตรา ๗๕๑  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ จริยธรรมสื่อดิจิทัลและการรักษาสิทธิส่วนบุคคลของราษฎร บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๗๕๒  การออกระเบียบหรือมาตรการใด ๆ เกี่ยวกับ เสรีภาพของสื่อมวลชนในการรายงานข่าวโดยไม่ถูกแทรกแซง ต้องคำนึงถึงผลกระทบต่อกลุ่มเปราะบางในสังคมเป็นลำดับแรก
 
มาตรา ๗๕๓  รัฐต้องส่งเสริมความร่วมมือทางวิชาการและปรับปรุงมาตรฐานการจัดการ ข้อห้ามมิให้รัฐเข้าควบคุม ครอบงำ หรือปิดกั้นการทำหน้าที่ของสื่อ ให้สอดคล้องกับข้อตกลงและกติกาสากลระหว่างประเทศ
 
มาตรา ๗๕๔  ให้คณะกรรมการตรวจสอบมีอำนาจในการระงับ อายัด และสืบสวนหาข้อเท็จจริงกรณีพบความไม่โปร่งใสในการดำเนินงานด้าน การป้องกันการผูกขาดและการควบรวมกิจการสื่อทุกประเภท
 
มาตรา ๗๕๕  ให้มีการประเมินผลสัมฤทธิ์และทบทวนความเหมาะสมของกฎหมายและนโยบายด้าน การจัดตั้งระบบตรวจสอบข้อเท็จจริงและป้องกันข่าวปลอม ทุกรอบห้าปีตามสภาวะสังคมที่เปลี่ยนแปลง
 
มาตรา ๗๕๖  การออกระเบียบหรือมาตรการใด ๆ เกี่ยวกับ การสนับสนุนงบประมาณและเสรีภาพของสถานีสื่อสาธารณะ ต้องคำนึงถึงผลกระทบต่อกลุ่มเปราะบางในสังคมเป็นลำดับแรก
 
มาตรา ๗๕๗  รัฐต้องส่งเสริมความร่วมมือทางวิชาการและปรับปรุงมาตรฐานการจัดการ สวัสดิการความปลอดภัยและการคุ้มครองทางกฎหมายแก่ผู้ทำสื่อ ให้สอดคล้องกับข้อตกลงและกติกาสากลระหว่างประเทศ
 
มาตรา ๗๕๘  ให้คณะกรรมการตรวจสอบมีอำนาจในการระงับ อายัด และสืบสวนหาข้อเท็จจริงกรณีพบความไม่โปร่งใสในการดำเนินงานด้าน การสนับสนุนทุนพัฒนาสื่อชุมชนและวิทยุท้องถิ่นภาคพลเมือง
 
มาตรา ๗๕๙  ให้มีการประเมินผลสัมฤทธิ์และทบทวนความเหมาะสมของกฎหมายและนโยบายด้าน จริยธรรมสื่อดิจิทัลและการรักษาสิทธิส่วนบุคคลของราษฎร ทุกรอบห้าปีตามสภาวะสังคมที่เปลี่ยนแปลง
 
หมวด ๒๗
การคลัง งบประมาณ และเศรษฐกิจภาคประชาชน

มาตรา ๗๖๐  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ งบประมาณแผ่นดินแบบมีส่วนร่วมและการจัดสรรตามความต้องการชุมชน เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๗๖๑  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง ระบบภาษีก้าวหน้า ภาษีมรดก และภาษีที่ดินเพื่อลดความเหลื่อมล้ำ โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๗๖๒  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การกำหนดเพดานและการควบคุมวินัยหนี้สาธารณะอย่างเคร่งครัด เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๗๖๓  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การตั้งกองทุนสำรองแห่งชาติและกองทุนมั่งคั่งเพื่ออนาคต โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๗๖๔  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การอุดหนุนและพัฒนาเศรษฐกิจฐานรากและวิสาหกิจชุมชน เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๗๖๕  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง ความเป็นอิสระและความโปร่งใสของธนาคารกลางในการดำเนินนโยบายการเงิน โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๗๖๖  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การจัดเก็บภาษีที่เป็นธรรม ทั่วถึง และตรวจสอบได้ทุกขั้นตอน เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๗๖๗  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การปฏิรูปการคลังท้องถิ่นเพื่อมอบอำนาจบริหารการเก็บภาษี โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๗๖๘  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ งบประมาณแผ่นดินแบบมีส่วนร่วมและการจัดสรรตามความต้องการชุมชน เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๗๖๙  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล ระบบภาษีก้าวหน้า ภาษีมรดก และภาษีที่ดินเพื่อลดความเหลื่อมล้ำ ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๗๗๐  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การกำหนดเพดานและการควบคุมวินัยหนี้สาธารณะอย่างเคร่งครัด เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๗๗๑  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การตั้งกองทุนสำรองแห่งชาติและกองทุนมั่งคั่งเพื่ออนาคต ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๗๗๒  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การอุดหนุนและพัฒนาเศรษฐกิจฐานรากและวิสาหกิจชุมชน เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๗๗๓  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล ความเป็นอิสระและความโปร่งใสของธนาคารกลางในการดำเนินนโยบายการเงิน ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๗๗๔  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การจัดเก็บภาษีที่เป็นธรรม ทั่วถึง และตรวจสอบได้ทุกขั้นตอน เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๗๗๕  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การปฏิรูปการคลังท้องถิ่นเพื่อมอบอำนาจบริหารการเก็บภาษี ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๗๗๖  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน งบประมาณแผ่นดินแบบมีส่วนร่วมและการจัดสรรตามความต้องการชุมชน
 
มาตรา ๗๗๗  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา ระบบภาษีก้าวหน้า ภาษีมรดก และภาษีที่ดินเพื่อลดความเหลื่อมล้ำ พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๗๗๘  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การกำหนดเพดานและการควบคุมวินัยหนี้สาธารณะอย่างเคร่งครัด
 
มาตรา ๗๗๙  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การตั้งกองทุนสำรองแห่งชาติและกองทุนมั่งคั่งเพื่ออนาคต พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๗๘๐  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การอุดหนุนและพัฒนาเศรษฐกิจฐานรากและวิสาหกิจชุมชน
 
มาตรา ๗๘๑  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา ความเป็นอิสระและความโปร่งใสของธนาคารกลางในการดำเนินนโยบายการเงิน พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๗๘๒  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การจัดเก็บภาษีที่เป็นธรรม ทั่วถึง และตรวจสอบได้ทุกขั้นตอน
 
มาตรา ๗๘๓  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การปฏิรูปการคลังท้องถิ่นเพื่อมอบอำนาจบริหารการเก็บภาษี พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๗๘๔  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ งบประมาณแผ่นดินแบบมีส่วนร่วมและการจัดสรรตามความต้องการชุมชน บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๗๘๕  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ ระบบภาษีก้าวหน้า ภาษีมรดก และภาษีที่ดินเพื่อลดความเหลื่อมล้ำ โดยตรง
 
มาตรา ๗๘๖  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การกำหนดเพดานและการควบคุมวินัยหนี้สาธารณะอย่างเคร่งครัด บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๗๘๗  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การตั้งกองทุนสำรองแห่งชาติและกองทุนมั่งคั่งเพื่ออนาคต โดยตรง
 
มาตรา ๗๘๘  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การอุดหนุนและพัฒนาเศรษฐกิจฐานรากและวิสาหกิจชุมชน บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๗๘๙  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ ความเป็นอิสระและความโปร่งใสของธนาคารกลางในการดำเนินนโยบายการเงิน โดยตรง
 
มาตรา ๗๙๐  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การจัดเก็บภาษีที่เป็นธรรม ทั่วถึง และตรวจสอบได้ทุกขั้นตอน บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๗๙๑  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การปฏิรูปการคลังท้องถิ่นเพื่อมอบอำนาจบริหารการเก็บภาษี โดยตรง
 
มาตรา ๗๙๒  รัฐต้องดูแลและจัดให้มีมาตรการช่วยเหลือเป็นพิเศษสำหรับผู้มีรายได้น้อย ผู้พิการ ผู้สูงอายุ และกลุ่มเปราะบางในการเข้าถึง งบประมาณแผ่นดินแบบมีส่วนร่วมและการจัดสรรตามความต้องการชุมชน
 
มาตรา ๗๙๓  การพัฒนาและการตรวจสอบระบบ ระบบภาษีก้าวหน้า ภาษีมรดก และภาษีที่ดินเพื่อลดความเหลื่อมล้ำ ต้องใช้วิทยาการที่ก้าวหน้า เทคโนโลยีดิจิทัล และนวัตกรรมที่สอดรับกับสากล
 
มาตรา ๗๙๔  ผู้ใดหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐที่กระทำการละเมิด ทุจริต หรือจงใจหลบเลี่ยงบทบัญญัติการดำเนินงานเกี่ยวกับ การกำหนดเพดานและการควบคุมวินัยหนี้สาธารณะอย่างเคร่งครัด ต้องระวางโทษทางวินัยร้ายแรงและโทษอาญา
 
มาตรา ๗๙๕  การดำเนินงานในรายละเอียดและขั้นตอนการปฏิบัติเกี่ยวกับ การตั้งกองทุนสำรองแห่งชาติและกองทุนมั่งคั่งเพื่ออนาคต ให้ตราขึ้นเป็นพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญภายในหนึ่งปี
 
มาตรา ๗๙๖  รัฐต้องดูแลและจัดให้มีมาตรการช่วยเหลือเป็นพิเศษสำหรับผู้มีรายได้น้อย ผู้พิการ ผู้สูงอายุ และกลุ่มเปราะบางในการเข้าถึง การอุดหนุนและพัฒนาเศรษฐกิจฐานรากและวิสาหกิจชุมชน
 
มาตรา ๗๙๗  การพัฒนาและการตรวจสอบระบบ ความเป็นอิสระและความโปร่งใสของธนาคารกลางในการดำเนินนโยบายการเงิน ต้องใช้วิทยาการที่ก้าวหน้า เทคโนโลยีดิจิทัล และนวัตกรรมที่สอดรับกับสากล
 
มาตรา ๗๙๘  ผู้ใดหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐที่กระทำการละเมิด ทุจริต หรือจงใจหลบเลี่ยงบทบัญญัติการดำเนินงานเกี่ยวกับ การจัดเก็บภาษีที่เป็นธรรม ทั่วถึง และตรวจสอบได้ทุกขั้นตอน ต้องระวางโทษทางวินัยร้ายแรงและโทษอาญา
 
มาตรา ๗๙๙  การดำเนินงานในรายละเอียดและขั้นตอนการปฏิบัติเกี่ยวกับ การปฏิรูปการคลังท้องถิ่นเพื่อมอบอำนาจบริหารการเก็บภาษี ให้ตราขึ้นเป็นพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญภายในหนึ่งปี
 
หมวด ๒๘
กองทัพ ความมั่นคง และการควบคุมโดยพลเรือน

มาตรา ๘๐๐  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การควบคุมกองทัพและผู้บัญชาการเหล่าทัพโดยรัฐบาลพลเรือน โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๘๐๑  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ ข้อห้ามอย่างเด็ดขาดในการทำรัฐประหาร ยกเลิกรัฐธรรมนูญ หรือยึดอำนาจ เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๘๐๒  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง งบประมาณกลาโหมที่โปร่งใส และการเปิดเผยบัญชีทรัพย์สินทหาร โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๘๐๓  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การเกณฑ์ทหารในยามปกติให้ยกเลิก โดยเน้นระบบสมัครใจแทน เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๘๐๔  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การจำกัดบทบาทกองทัพและห้ามนายทหารประจำการเป็นบอร์ดรัฐวิสาหกิจ โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๘๐๕  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ สวัสดิการ ความเป็นอยู่ และการรักษาสิทธิมนุษยชนของทหารชั้นผู้น้อย เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๘๐๖  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การตรวจสอบการจัดซื้อจัดจ้างอาวุธยุทโธปกรณ์ผ่านระบบสากล โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๘๐๗  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การโอนย้ายคดีที่พลเรือนเกี่ยวข้องกับทหารออกจากเขตอำนาจศาลทหาร เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๘๐๘  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การควบคุมกองทัพและผู้บัญชาการเหล่าทัพโดยรัฐบาลพลเรือน ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๘๐๙  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ ข้อห้ามอย่างเด็ดขาดในการทำรัฐประหาร ยกเลิกรัฐธรรมนูญ หรือยึดอำนาจ เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๘๑๐  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล งบประมาณกลาโหมที่โปร่งใส และการเปิดเผยบัญชีทรัพย์สินทหาร ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๘๑๑  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การเกณฑ์ทหารในยามปกติให้ยกเลิก โดยเน้นระบบสมัครใจแทน เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๘๑๒  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การจำกัดบทบาทกองทัพและห้ามนายทหารประจำการเป็นบอร์ดรัฐวิสาหกิจ ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๘๑๓  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ สวัสดิการ ความเป็นอยู่ และการรักษาสิทธิมนุษยชนของทหารชั้นผู้น้อย เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๘๑๔  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การตรวจสอบการจัดซื้อจัดจ้างอาวุธยุทโธปกรณ์ผ่านระบบสากล ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๘๑๕  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การโอนย้ายคดีที่พลเรือนเกี่ยวข้องกับทหารออกจากเขตอำนาจศาลทหาร เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๘๑๖  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การควบคุมกองทัพและผู้บัญชาการเหล่าทัพโดยรัฐบาลพลเรือน พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๘๑๗  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน ข้อห้ามอย่างเด็ดขาดในการทำรัฐประหาร ยกเลิกรัฐธรรมนูญ หรือยึดอำนาจ
 
มาตรา ๘๑๘  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา งบประมาณกลาโหมที่โปร่งใส และการเปิดเผยบัญชีทรัพย์สินทหาร พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๘๑๙  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การเกณฑ์ทหารในยามปกติให้ยกเลิก โดยเน้นระบบสมัครใจแทน
 
มาตรา ๘๒๐  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การจำกัดบทบาทกองทัพและห้ามนายทหารประจำการเป็นบอร์ดรัฐวิสาหกิจ พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๘๒๑  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน สวัสดิการ ความเป็นอยู่ และการรักษาสิทธิมนุษยชนของทหารชั้นผู้น้อย
 
มาตรา ๘๒๒  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การตรวจสอบการจัดซื้อจัดจ้างอาวุธยุทโธปกรณ์ผ่านระบบสากล พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๘๒๓  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การโอนย้ายคดีที่พลเรือนเกี่ยวข้องกับทหารออกจากเขตอำนาจศาลทหาร
 
มาตรา ๘๒๔  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การควบคุมกองทัพและผู้บัญชาการเหล่าทัพโดยรัฐบาลพลเรือน โดยตรง
 
มาตรา ๘๒๕  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ ข้อห้ามอย่างเด็ดขาดในการทำรัฐประหาร ยกเลิกรัฐธรรมนูญ หรือยึดอำนาจ บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๘๒๖  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ งบประมาณกลาโหมที่โปร่งใส และการเปิดเผยบัญชีทรัพย์สินทหาร โดยตรง
 
มาตรา ๘๒๗  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การเกณฑ์ทหารในยามปกติให้ยกเลิก โดยเน้นระบบสมัครใจแทน บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๘๒๘  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การจำกัดบทบาทกองทัพและห้ามนายทหารประจำการเป็นบอร์ดรัฐวิสาหกิจ โดยตรง
 
มาตรา ๘๒๙  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ สวัสดิการ ความเป็นอยู่ และการรักษาสิทธิมนุษยชนของทหารชั้นผู้น้อย บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๘๓๐  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การตรวจสอบการจัดซื้อจัดจ้างอาวุธยุทโธปกรณ์ผ่านระบบสากล โดยตรง
 
มาตรา ๘๓๑  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การโอนย้ายคดีที่พลเรือนเกี่ยวข้องกับทหารออกจากเขตอำนาจศาลทหาร บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๘๓๒  การออกระเบียบหรือมาตรการใด ๆ เกี่ยวกับ การควบคุมกองทัพและผู้บัญชาการเหล่าทัพโดยรัฐบาลพลเรือน ต้องคำนึงถึงผลกระทบต่อกลุ่มเปราะบางในสังคมเป็นลำดับแรก
 
มาตรา ๘๓๓  รัฐต้องส่งเสริมความร่วมมือทางวิชาการและปรับปรุงมาตรฐานการจัดการ ข้อห้ามอย่างเด็ดขาดในการทำรัฐประหาร ยกเลิกรัฐธรรมนูญ หรือยึดอำนาจ ให้สอดคล้องกับข้อตกลงและกติกาสากลระหว่างประเทศ
 
มาตรา ๘๓๔  ให้คณะกรรมการตรวจสอบมีอำนาจในการระงับ อายัด และสืบสวนหาข้อเท็จจริงกรณีพบความไม่โปร่งใสในการดำเนินงานด้าน งบประมาณกลาโหมที่โปร่งใส และการเปิดเผยบัญชีทรัพย์สินทหาร
 
มาตรา ๘๓๕  ให้มีการประเมินผลสัมฤทธิ์และทบทวนความเหมาะสมของกฎหมายและนโยบายด้าน การเกณฑ์ทหารในยามปกติให้ยกเลิก โดยเน้นระบบสมัครใจแทน ทุกรอบห้าปีตามสภาวะสังคมที่เปลี่ยนแปลง
 
มาตรา ๘๓๖  การออกระเบียบหรือมาตรการใด ๆ เกี่ยวกับ การจำกัดบทบาทกองทัพและห้ามนายทหารประจำการเป็นบอร์ดรัฐวิสาหกิจ ต้องคำนึงถึงผลกระทบต่อกลุ่มเปราะบางในสังคมเป็นลำดับแรก
 
มาตรา ๘๓๗  รัฐต้องส่งเสริมความร่วมมือทางวิชาการและปรับปรุงมาตรฐานการจัดการ สวัสดิการ ความเป็นอยู่ และการรักษาสิทธิมนุษยชนของทหารชั้นผู้น้อย ให้สอดคล้องกับข้อตกลงและกติกาสากลระหว่างประเทศ
 
มาตรา ๘๓๘  ให้คณะกรรมการตรวจสอบมีอำนาจในการระงับ อายัด และสืบสวนหาข้อเท็จจริงกรณีพบความไม่โปร่งใสในการดำเนินงานด้าน การตรวจสอบการจัดซื้อจัดจ้างอาวุธยุทโธปกรณ์ผ่านระบบสากล
 
มาตรา ๘๓๙  ให้มีการประเมินผลสัมฤทธิ์และทบทวนความเหมาะสมของกฎหมายและนโยบายด้าน การโอนย้ายคดีที่พลเรือนเกี่ยวข้องกับทหารออกจากเขตอำนาจศาลทหาร ทุกรอบห้าปีตามสภาวะสังคมที่เปลี่ยนแปลง
 
หมวด ๒๙
ความสัมพันธ์ระหว่างประเทศและสนธิสัญญา

มาตรา ๘๔๐  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การทำสนธิสัญญาระหว่างประเทศต้องผ่านมติของรัฐสภา เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๘๔๑  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง นโยบายการทูตที่ยึดสันติภาพ ความมั่นคงสากล และความเป็นกลาง โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๘๔๒  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การช่วยเหลือและคุ้มครองความปลอดภัยแก่ราษฎรไทยในต่างประเทศ เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๘๔๓  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การปฏิบัติตามกฎหมายสิทธิมนุษยชนสากลและการคุ้มครองผู้ลี้ภัย โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๘๔๔  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ ข้อตกลงการค้าเสรีที่ต้องรักษาผลประโยชน์ของผู้ผลิตรายย่อย เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๘๔๕  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การสร้างความร่วมมือเชิงยุทธศาสตร์และความมั่นคงกับอาเซียน โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๘๔๖  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การปฏิบัติตามความตกลงสิ่งแวดล้อมโลกและการแก้ปัญหามลพิษข้ามพรมแดน เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๘๔๗  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การส่งเสริมการทูตพหุภาคีในเวทีสากล โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๘๔๘  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การทำสนธิสัญญาระหว่างประเทศต้องผ่านมติของรัฐสภา เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๘๔๙  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล นโยบายการทูตที่ยึดสันติภาพ ความมั่นคงสากล และความเป็นกลาง ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๘๕๐  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การช่วยเหลือและคุ้มครองความปลอดภัยแก่ราษฎรไทยในต่างประเทศ เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๘๕๑  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การปฏิบัติตามกฎหมายสิทธิมนุษยชนสากลและการคุ้มครองผู้ลี้ภัย ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๘๕๒  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ ข้อตกลงการค้าเสรีที่ต้องรักษาผลประโยชน์ของผู้ผลิตรายย่อย เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๘๕๓  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การสร้างความร่วมมือเชิงยุทธศาสตร์และความมั่นคงกับอาเซียน ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๘๕๔  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การปฏิบัติตามความตกลงสิ่งแวดล้อมโลกและการแก้ปัญหามลพิษข้ามพรมแดน เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๘๕๕  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การส่งเสริมการทูตพหุภาคีในเวทีสากล ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๘๕๖  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การทำสนธิสัญญาระหว่างประเทศต้องผ่านมติของรัฐสภา
 
มาตรา ๘๕๗  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา นโยบายการทูตที่ยึดสันติภาพ ความมั่นคงสากล และความเป็นกลาง พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๘๕๘  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การช่วยเหลือและคุ้มครองความปลอดภัยแก่ราษฎรไทยในต่างประเทศ
 
มาตรา ๘๕๙  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การปฏิบัติตามกฎหมายสิทธิมนุษยชนสากลและการคุ้มครองผู้ลี้ภัย พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๘๖๐  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน ข้อตกลงการค้าเสรีที่ต้องรักษาผลประโยชน์ของผู้ผลิตรายย่อย
 
มาตรา ๘๖๑  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การสร้างความร่วมมือเชิงยุทธศาสตร์และความมั่นคงกับอาเซียน พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๘๖๒  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การปฏิบัติตามความตกลงสิ่งแวดล้อมโลกและการแก้ปัญหามลพิษข้ามพรมแดน
 
มาตรา ๘๖๓  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การส่งเสริมการทูตพหุภาคีในเวทีสากล พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๘๖๔  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การทำสนธิสัญญาระหว่างประเทศต้องผ่านมติของรัฐสภา บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๘๖๕  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ นโยบายการทูตที่ยึดสันติภาพ ความมั่นคงสากล และความเป็นกลาง โดยตรง
 
มาตรา ๘๖๖  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การช่วยเหลือและคุ้มครองความปลอดภัยแก่ราษฎรไทยในต่างประเทศ บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๘๖๗  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การปฏิบัติตามกฎหมายสิทธิมนุษยชนสากลและการคุ้มครองผู้ลี้ภัย โดยตรง
 
มาตรา ๘๖๘  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ ข้อตกลงการค้าเสรีที่ต้องรักษาผลประโยชน์ของผู้ผลิตรายย่อย บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๘๖๙  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การสร้างความร่วมมือเชิงยุทธศาสตร์และความมั่นคงกับอาเซียน โดยตรง
 
มาตรา ๘๗๐  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การปฏิบัติตามความตกลงสิ่งแวดล้อมโลกและการแก้ปัญหามลพิษข้ามพรมแดน บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๘๗๑  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การส่งเสริมการทูตพหุภาคีในเวทีสากล โดยตรง
 
มาตรา ๘๗๒  รัฐต้องดูแลและจัดให้มีมาตรการช่วยเหลือเป็นพิเศษสำหรับผู้มีรายได้น้อย ผู้พิการ ผู้สูงอายุ และกลุ่มเปราะบางในการเข้าถึง การทำสนธิสัญญาระหว่างประเทศต้องผ่านมติของรัฐสภา
 
มาตรา ๘๗๓  การพัฒนาและการตรวจสอบระบบ นโยบายการทูตที่ยึดสันติภาพ ความมั่นคงสากล และความเป็นกลาง ต้องใช้วิทยาการที่ก้าวหน้า เทคโนโลยีดิจิทัล และนวัตกรรมที่สอดรับกับสากล
 
มาตรา ๘๗๔  ผู้ใดหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐที่กระทำการละเมิด ทุจริต หรือจงใจหลบเลี่ยงบทบัญญัติการดำเนินงานเกี่ยวกับ การช่วยเหลือและคุ้มครองความปลอดภัยแก่ราษฎรไทยในต่างประเทศ ต้องระวางโทษทางวินัยร้ายแรงและโทษอาญา
 
มาตรา ๘๗๕  การดำเนินงานในรายละเอียดและขั้นตอนการปฏิบัติเกี่ยวกับ การปฏิบัติตามกฎหมายสิทธิมนุษยชนสากลและการคุ้มครองผู้ลี้ภัย ให้ตราขึ้นเป็นพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญภายในหนึ่งปี
 
มาตรา ๘๗๖  รัฐต้องดูแลและจัดให้มีมาตรการช่วยเหลือเป็นพิเศษสำหรับผู้มีรายได้น้อย ผู้พิการ ผู้สูงอายุ และกลุ่มเปราะบางในการเข้าถึง ข้อตกลงการค้าเสรีที่ต้องรักษาผลประโยชน์ของผู้ผลิตรายย่อย
 
มาตรา ๘๗๗  การพัฒนาและการตรวจสอบระบบ การสร้างความร่วมมือเชิงยุทธศาสตร์และความมั่นคงกับอาเซียน ต้องใช้วิทยาการที่ก้าวหน้า เทคโนโลยีดิจิทัล และนวัตกรรมที่สอดรับกับสากล
 
มาตรา ๘๗๘  ผู้ใดหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐที่กระทำการละเมิด ทุจริต หรือจงใจหลบเลี่ยงบทบัญญัติการดำเนินงานเกี่ยวกับ การปฏิบัติตามความตกลงสิ่งแวดล้อมโลกและการแก้ปัญหามลพิษข้ามพรมแดน ต้องระวางโทษทางวินัยร้ายแรงและโทษอาญา
 
หมวด ๓๐
สิทธิวัฒนธรรม ภาษา และชาติพันธุ์

มาตรา ๘๗๙  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง สิทธิในการใช้และการศึกษาภาษาชนกลุ่มน้อยในสถานท้องถิ่น โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๘๘๐  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การจัดสรรงบประมาณอนุรักษ์มรดกทางวัฒนธรรมและประวัติศาสตร์ท้องถิ่น เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๘๘๑  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง สิทธิและการยอมรับวิถีชีวิต การทำกิน และวัฒนธรรมของชนพื้นเมือง โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๘๘๒  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ เสรีภาพในการนับถือศาสนา ลัทธิ และความเชื่อโดยไม่ถูกเลือกปฏิบัติ เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๘๘๓  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การจัดการศึกษาระบบพหุวัฒนธรรมและสอดแทรกประวัติศาสตร์ท้องถิ่น โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๘๘๔  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การคุ้มครองสิทธิและการปฏิบัติงานทางวัฒนธรรมแก่แรงงานข้ามชาติ เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๘๘๕  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การบูรณะและรักษาโบราณสถาน พิพิธภัณฑ์ และศิลปะของชุมชน โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๘๘๖  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การส่งเสริมและกระจายสิทธิ์จัดงานเทศกาลประเพณีดั้งเดิมของท้องถิ่น เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๘๘๗  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล สิทธิในการใช้และการศึกษาภาษาชนกลุ่มน้อยในสถานท้องถิ่น ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๘๘๘  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การจัดสรรงบประมาณอนุรักษ์มรดกทางวัฒนธรรมและประวัติศาสตร์ท้องถิ่น เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๘๘๙  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล สิทธิและการยอมรับวิถีชีวิต การทำกิน และวัฒนธรรมของชนพื้นเมือง ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๘๙๐  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ เสรีภาพในการนับถือศาสนา ลัทธิ และความเชื่อโดยไม่ถูกเลือกปฏิบัติ เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๘๙๑  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การจัดการศึกษาระบบพหุวัฒนธรรมและสอดแทรกประวัติศาสตร์ท้องถิ่น ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๘๙๒  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การคุ้มครองสิทธิและการปฏิบัติงานทางวัฒนธรรมแก่แรงงานข้ามชาติ เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๘๙๓  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การบูรณะและรักษาโบราณสถาน พิพิธภัณฑ์ และศิลปะของชุมชน ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๘๙๔  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การส่งเสริมและกระจายสิทธิ์จัดงานเทศกาลประเพณีดั้งเดิมของท้องถิ่น เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๘๙๕  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา สิทธิในการใช้และการศึกษาภาษาชนกลุ่มน้อยในสถานท้องถิ่น พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๘๙๖  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การจัดสรรงบประมาณอนุรักษ์มรดกทางวัฒนธรรมและประวัติศาสตร์ท้องถิ่น
 
มาตรา ๘๙๗  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา สิทธิและการยอมรับวิถีชีวิต การทำกิน และวัฒนธรรมของชนพื้นเมือง พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๘๙๘  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน เสรีภาพในการนับถือศาสนา ลัทธิ และความเชื่อโดยไม่ถูกเลือกปฏิบัติ
 
มาตรา ๘๙๙  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การจัดการศึกษาระบบพหุวัฒนธรรมและสอดแทรกประวัติศาสตร์ท้องถิ่น พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๙๐๐  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การคุ้มครองสิทธิและการปฏิบัติงานทางวัฒนธรรมแก่แรงงานข้ามชาติ
 
มาตรา ๙๐๑  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การบูรณะและรักษาโบราณสถาน พิพิธภัณฑ์ และศิลปะของชุมชน พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๙๐๒  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การส่งเสริมและกระจายสิทธิ์จัดงานเทศกาลประเพณีดั้งเดิมของท้องถิ่น
 
มาตรา ๙๐๓  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ สิทธิในการใช้และการศึกษาภาษาชนกลุ่มน้อยในสถานท้องถิ่น โดยตรง
 
มาตรา ๙๐๔  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การจัดสรรงบประมาณอนุรักษ์มรดกทางวัฒนธรรมและประวัติศาสตร์ท้องถิ่น บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๙๐๕  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ สิทธิและการยอมรับวิถีชีวิต การทำกิน และวัฒนธรรมของชนพื้นเมือง โดยตรง
 
มาตรา ๙๐๖  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ เสรีภาพในการนับถือศาสนา ลัทธิ และความเชื่อโดยไม่ถูกเลือกปฏิบัติ บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๙๐๗  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การจัดการศึกษาระบบพหุวัฒนธรรมและสอดแทรกประวัติศาสตร์ท้องถิ่น โดยตรง
 
มาตรา ๙๐๘  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การคุ้มครองสิทธิและการปฏิบัติงานทางวัฒนธรรมแก่แรงงานข้ามชาติ บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๙๐๙  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การบูรณะและรักษาโบราณสถาน พิพิธภัณฑ์ และศิลปะของชุมชน โดยตรง
 
มาตรา ๙๑๐  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การส่งเสริมและกระจายสิทธิ์จัดงานเทศกาลประเพณีดั้งเดิมของท้องถิ่น บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๙๑๑  การออกระเบียบหรือมาตรการใด ๆ เกี่ยวกับ สิทธิในการใช้และการศึกษาภาษาชนกลุ่มน้อยในสถานท้องถิ่น ต้องคำนึงถึงผลกระทบต่อกลุ่มเปราะบางในสังคมเป็นลำดับแรก
 
มาตรา ๙๑๒  รัฐต้องส่งเสริมความร่วมมือทางวิชาการและปรับปรุงมาตรฐานการจัดการ การจัดสรรงบประมาณอนุรักษ์มรดกทางวัฒนธรรมและประวัติศาสตร์ท้องถิ่น ให้สอดคล้องกับข้อตกลงและกติกาสากลระหว่างประเทศ
 
มาตรา ๙๑๓  ให้คณะกรรมการตรวจสอบมีอำนาจในการระงับ อายัด และสืบสวนหาข้อเท็จจริงกรณีพบความไม่โปร่งใสในการดำเนินงานด้าน สิทธิและการยอมรับวิถีชีวิต การทำกิน และวัฒนธรรมของชนพื้นเมือง
 
มาตรา ๙๑๔  ให้มีการประเมินผลสัมฤทธิ์และทบทวนความเหมาะสมของกฎหมายและนโยบายด้าน เสรีภาพในการนับถือศาสนา ลัทธิ และความเชื่อโดยไม่ถูกเลือกปฏิบัติ ทุกรอบห้าปีตามสภาวะสังคมที่เปลี่ยนแปลง
 
มาตรา ๙๑๕  การออกระเบียบหรือมาตรการใด ๆ เกี่ยวกับ การจัดการศึกษาระบบพหุวัฒนธรรมและสอดแทรกประวัติศาสตร์ท้องถิ่น ต้องคำนึงถึงผลกระทบต่อกลุ่มเปราะบางในสังคมเป็นลำดับแรก
 
มาตรา ๙๑๖  รัฐต้องส่งเสริมความร่วมมือทางวิชาการและปรับปรุงมาตรฐานการจัดการ การคุ้มครองสิทธิและการปฏิบัติงานทางวัฒนธรรมแก่แรงงานข้ามชาติ ให้สอดคล้องกับข้อตกลงและกติกาสากลระหว่างประเทศ
 
มาตรา ๙๑๗  ให้คณะกรรมการตรวจสอบมีอำนาจในการระงับ อายัด และสืบสวนหาข้อเท็จจริงกรณีพบความไม่โปร่งใสในการดำเนินงานด้าน การบูรณะและรักษาโบราณสถาน พิพิธภัณฑ์ และศิลปะของชุมชน
 
หมวด ๓๑
ที่อยู่อาศัยและการพัฒนาเมือง

มาตรา ๙๑๘  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ สิทธิในการเข้าถึงที่อยู่อาศัยที่มั่นคง ปลอดภัย และราคาเป็นธรรม เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๙๑๙  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การจัดทำผังเมืองเชิงอนุรักษ์และสร้างสรรค์ที่มีส่วนร่วมจากพลเมือง โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๙๒๐  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การอุดหนุนและจัดสรรงบประมาณพัฒนาที่อยู่อาศัยราคาประหยัด เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๙๒๑  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง มาตรการคุ้มครองจากการถูกไล่รื้อชุมชนโดยปราศจากการเยียวยาชดเชย โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๙๒๒  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ ระบบการจัดเก็บขยะ น้ำเสีย และสาธารณูปโภคที่ทั่วถึงในพื้นที่เมือง เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๙๒๓  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การจัดสรรและเพิ่มสัดส่วนพื้นที่สีเขียว สวนสาธารณะ และลานนันทนาการ โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๙๒๔  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การนำระบบสมาร์ทซิตี้และเทคโนโลยีมาอภิบาลงานผังเมือง เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๙๒๕  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การคุ้มครองความเป็นธรรมและสิทธิขั้นพื้นฐานตามกฎหมายของผู้เช่า โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๙๒๖  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ สิทธิในการเข้าถึงที่อยู่อาศัยที่มั่นคง ปลอดภัย และราคาเป็นธรรม เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๙๒๗  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การจัดทำผังเมืองเชิงอนุรักษ์และสร้างสรรค์ที่มีส่วนร่วมจากพลเมือง ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๙๒๘  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การอุดหนุนและจัดสรรงบประมาณพัฒนาที่อยู่อาศัยราคาประหยัด เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๙๒๙  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล มาตรการคุ้มครองจากการถูกไล่รื้อชุมชนโดยปราศจากการเยียวยาชดเชย ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๙๓๐  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ ระบบการจัดเก็บขยะ น้ำเสีย และสาธารณูปโภคที่ทั่วถึงในพื้นที่เมือง เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๙๓๑  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การจัดสรรและเพิ่มสัดส่วนพื้นที่สีเขียว สวนสาธารณะ และลานนันทนาการ ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๙๓๒  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การนำระบบสมาร์ทซิตี้และเทคโนโลยีมาอภิบาลงานผังเมือง เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๙๓๓  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การคุ้มครองความเป็นธรรมและสิทธิขั้นพื้นฐานตามกฎหมายของผู้เช่า ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๙๓๔  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน สิทธิในการเข้าถึงที่อยู่อาศัยที่มั่นคง ปลอดภัย และราคาเป็นธรรม
 
มาตรา ๙๓๕  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การจัดทำผังเมืองเชิงอนุรักษ์และสร้างสรรค์ที่มีส่วนร่วมจากพลเมือง พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๙๓๖  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การอุดหนุนและจัดสรรงบประมาณพัฒนาที่อยู่อาศัยราคาประหยัด
 
มาตรา ๙๓๗  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา มาตรการคุ้มครองจากการถูกไล่รื้อชุมชนโดยปราศจากการเยียวยาชดเชย พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๙๓๘  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน ระบบการจัดเก็บขยะ น้ำเสีย และสาธารณูปโภคที่ทั่วถึงในพื้นที่เมือง
 
มาตรา ๙๓๙  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การจัดสรรและเพิ่มสัดส่วนพื้นที่สีเขียว สวนสาธารณะ และลานนันทนาการ พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๙๔๐  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การนำระบบสมาร์ทซิตี้และเทคโนโลยีมาอภิบาลงานผังเมือง
 
มาตรา ๙๔๑  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การคุ้มครองความเป็นธรรมและสิทธิขั้นพื้นฐานตามกฎหมายของผู้เช่า พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๙๔๒  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ สิทธิในการเข้าถึงที่อยู่อาศัยที่มั่นคง ปลอดภัย และราคาเป็นธรรม บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๙๔๓  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การจัดทำผังเมืองเชิงอนุรักษ์และสร้างสรรค์ที่มีส่วนร่วมจากพลเมือง โดยตรง
 
มาตรา ๙๔๔  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การอุดหนุนและจัดสรรงบประมาณพัฒนาที่อยู่อาศัยราคาประหยัด บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๙๔๕  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ มาตรการคุ้มครองจากการถูกไล่รื้อชุมชนโดยปราศจากการเยียวยาชดเชย โดยตรง
 
มาตรา ๙๔๖  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ ระบบการจัดเก็บขยะ น้ำเสีย และสาธารณูปโภคที่ทั่วถึงในพื้นที่เมือง บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๙๔๗  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การจัดสรรและเพิ่มสัดส่วนพื้นที่สีเขียว สวนสาธารณะ และลานนันทนาการ โดยตรง
 
มาตรา ๙๔๘  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การนำระบบสมาร์ทซิตี้และเทคโนโลยีมาอภิบาลงานผังเมือง บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๙๔๙  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การคุ้มครองความเป็นธรรมและสิทธิขั้นพื้นฐานตามกฎหมายของผู้เช่า โดยตรง
 
มาตรา ๙๕๐  รัฐต้องดูแลและจัดให้มีมาตรการช่วยเหลือเป็นพิเศษสำหรับผู้มีรายได้น้อย ผู้พิการ ผู้สูงอายุ และกลุ่มเปราะบางในการเข้าถึง สิทธิในการเข้าถึงที่อยู่อาศัยที่มั่นคง ปลอดภัย และราคาเป็นธรรม
 
มาตรา ๙๕๑  การพัฒนาและการตรวจสอบระบบ การจัดทำผังเมืองเชิงอนุรักษ์และสร้างสรรค์ที่มีส่วนร่วมจากพลเมือง ต้องใช้วิทยาการที่ก้าวหน้า เทคโนโลยีดิจิทัล และนวัตกรรมที่สอดรับกับสากล
 
มาตรา ๙๕๒  ผู้ใดหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐที่กระทำการละเมิด ทุจริต หรือจงใจหลบเลี่ยงบทบัญญัติการดำเนินงานเกี่ยวกับ การอุดหนุนและจัดสรรงบประมาณพัฒนาที่อยู่อาศัยราคาประหยัด ต้องระวางโทษทางวินัยร้ายแรงและโทษอาญา
 
มาตรา ๙๕๓  การดำเนินงานในรายละเอียดและขั้นตอนการปฏิบัติเกี่ยวกับ มาตรการคุ้มครองจากการถูกไล่รื้อชุมชนโดยปราศจากการเยียวยาชดเชย ให้ตราขึ้นเป็นพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญภายในหนึ่งปี
 
มาตรา ๙๕๔  รัฐต้องดูแลและจัดให้มีมาตรการช่วยเหลือเป็นพิเศษสำหรับผู้มีรายได้น้อย ผู้พิการ ผู้สูงอายุ และกลุ่มเปราะบางในการเข้าถึง ระบบการจัดเก็บขยะ น้ำเสีย และสาธารณูปโภคที่ทั่วถึงในพื้นที่เมือง
 
มาตรา ๙๕๕  การพัฒนาและการตรวจสอบระบบ การจัดสรรและเพิ่มสัดส่วนพื้นที่สีเขียว สวนสาธารณะ และลานนันทนาการ ต้องใช้วิทยาการที่ก้าวหน้า เทคโนโลยีดิจิทัล และนวัตกรรมที่สอดรับกับสากล
 
มาตรา ๙๕๖  ผู้ใดหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐที่กระทำการละเมิด ทุจริต หรือจงใจหลบเลี่ยงบทบัญญัติการดำเนินงานเกี่ยวกับ การนำระบบสมาร์ทซิตี้และเทคโนโลยีมาอภิบาลงานผังเมือง ต้องระวางโทษทางวินัยร้ายแรงและโทษอาญา
 
หมวด ๓๒
พลังงาน สาธารณูปโภค และการขนส่ง

มาตรา ๙๕๗  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การส่งเสริมและพัฒนาการใช้พลังงานสะอาดและพลังงานหมุนเวียน โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๙๕๘  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การควบคุมโครงสร้างค่าไฟฟ้าและค่าน้ำประปาให้เป็นธรรมต่อราษฎร เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๙๕๙  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การจัดสรรงบประมาณโครงข่ายขนส่งมวลชนสาธารณะราคาถูกในทุกจังหวัด โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๙๖๐  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การปรับปรุง ซ่อมบำรุง และกระจายงบสร้างถนนสู่ทางหลวงชนบท เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๙๖๑  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การพัฒนาและจัดการแหล่งน้ำอุปโภคบริโภคที่สะอาดถ้วนหน้า โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๙๖๒  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การอุดหนุนสายส่งพลังงานและสาธารณูปโภคขั้นพื้นฐานสู่ชนบทห่างไกล เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๙๖๓  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การสร้างระบบเสถียรภาพความมั่นคงด้านพลังงานของแผ่นดินในระดับสากล โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๙๖๔  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การจัดระบบโลจิสติกส์และการขนส่งสินค้าทางรางที่ทันสมัยเพื่อเกษตรกร เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๙๖๕  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การส่งเสริมและพัฒนาการใช้พลังงานสะอาดและพลังงานหมุนเวียน ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๙๖๖  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การควบคุมโครงสร้างค่าไฟฟ้าและค่าน้ำประปาให้เป็นธรรมต่อราษฎร เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๙๖๗  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การจัดสรรงบประมาณโครงข่ายขนส่งมวลชนสาธารณะราคาถูกในทุกจังหวัด ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๙๖๘  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การปรับปรุง ซ่อมบำรุง และกระจายงบสร้างถนนสู่ทางหลวงชนบท เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๙๖๙  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การพัฒนาและจัดการแหล่งน้ำอุปโภคบริโภคที่สะอาดถ้วนหน้า ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๙๗๐  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การอุดหนุนสายส่งพลังงานและสาธารณูปโภคขั้นพื้นฐานสู่ชนบทห่างไกล เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๙๗๑  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การสร้างระบบเสถียรภาพความมั่นคงด้านพลังงานของแผ่นดินในระดับสากล ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๙๗๒  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การจัดระบบโลจิสติกส์และการขนส่งสินค้าทางรางที่ทันสมัยเพื่อเกษตรกร เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๙๗๓  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การส่งเสริมและพัฒนาการใช้พลังงานสะอาดและพลังงานหมุนเวียน พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๙๗๔  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การควบคุมโครงสร้างค่าไฟฟ้าและค่าน้ำประปาให้เป็นธรรมต่อราษฎร
 
มาตรา ๙๗๕  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การจัดสรรงบประมาณโครงข่ายขนส่งมวลชนสาธารณะราคาถูกในทุกจังหวัด พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๙๗๖  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การปรับปรุง ซ่อมบำรุง และกระจายงบสร้างถนนสู่ทางหลวงชนบท
 
มาตรา ๙๗๗  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การพัฒนาและจัดการแหล่งน้ำอุปโภคบริโภคที่สะอาดถ้วนหน้า พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๙๗๘  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การอุดหนุนสายส่งพลังงานและสาธารณูปโภคขั้นพื้นฐานสู่ชนบทห่างไกล
 
มาตรา ๙๗๙  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การสร้างระบบเสถียรภาพความมั่นคงด้านพลังงานของแผ่นดินในระดับสากล พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๙๘๐  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การจัดระบบโลจิสติกส์และการขนส่งสินค้าทางรางที่ทันสมัยเพื่อเกษตรกร
 
มาตรา ๙๘๑  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การส่งเสริมและพัฒนาการใช้พลังงานสะอาดและพลังงานหมุนเวียน โดยตรง
 
มาตรา ๙๘๒  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การควบคุมโครงสร้างค่าไฟฟ้าและค่าน้ำประปาให้เป็นธรรมต่อราษฎร บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๙๘๓  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การจัดสรรงบประมาณโครงข่ายขนส่งมวลชนสาธารณะราคาถูกในทุกจังหวัด โดยตรง
 
มาตรา ๙๘๔  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การปรับปรุง ซ่อมบำรุง และกระจายงบสร้างถนนสู่ทางหลวงชนบท บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๙๘๕  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การพัฒนาและจัดการแหล่งน้ำอุปโภคบริโภคที่สะอาดถ้วนหน้า โดยตรง
 
มาตรา ๙๘๖  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การอุดหนุนสายส่งพลังงานและสาธารณูปโภคขั้นพื้นฐานสู่ชนบทห่างไกล บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๙๘๗  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การสร้างระบบเสถียรภาพความมั่นคงด้านพลังงานของแผ่นดินในระดับสากล โดยตรง
 
มาตรา ๙๘๘  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การจัดระบบโลจิสติกส์และการขนส่งสินค้าทางรางที่ทันสมัยเพื่อเกษตรกร บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๙๘๙  การออกระเบียบหรือมาตรการใด ๆ เกี่ยวกับ การส่งเสริมและพัฒนาการใช้พลังงานสะอาดและพลังงานหมุนเวียน ต้องคำนึงถึงผลกระทบต่อกลุ่มเปราะบางในสังคมเป็นลำดับแรก
 
มาตรา ๙๙๐  รัฐต้องส่งเสริมความร่วมมือทางวิชาการและปรับปรุงมาตรฐานการจัดการ การควบคุมโครงสร้างค่าไฟฟ้าและค่าน้ำประปาให้เป็นธรรมต่อราษฎร ให้สอดคล้องกับข้อตกลงและกติกาสากลระหว่างประเทศ
 
มาตรา ๙๙๑  ให้คณะกรรมการตรวจสอบมีอำนาจในการระงับ อายัด และสืบสวนหาข้อเท็จจริงกรณีพบความไม่โปร่งใสในการดำเนินงานด้าน การจัดสรรงบประมาณโครงข่ายขนส่งมวลชนสาธารณะราคาถูกในทุกจังหวัด
 
มาตรา ๙๙๒  ให้มีการประเมินผลสัมฤทธิ์และทบทวนความเหมาะสมของกฎหมายและนโยบายด้าน การปรับปรุง ซ่อมบำรุง และกระจายงบสร้างถนนสู่ทางหลวงชนบท ทุกรอบห้าปีตามสภาวะสังคมที่เปลี่ยนแปลง
 
มาตรา ๙๙๓  การออกระเบียบหรือมาตรการใด ๆ เกี่ยวกับ การพัฒนาและจัดการแหล่งน้ำอุปโภคบริโภคที่สะอาดถ้วนหน้า ต้องคำนึงถึงผลกระทบต่อกลุ่มเปราะบางในสังคมเป็นลำดับแรก
 
มาตรา ๙๙๔  รัฐต้องส่งเสริมความร่วมมือทางวิชาการและปรับปรุงมาตรฐานการจัดการ การอุดหนุนสายส่งพลังงานและสาธารณูปโภคขั้นพื้นฐานสู่ชนบทห่างไกล ให้สอดคล้องกับข้อตกลงและกติกาสากลระหว่างประเทศ
 
มาตรา ๙๙๕  ให้คณะกรรมการตรวจสอบมีอำนาจในการระงับ อายัด และสืบสวนหาข้อเท็จจริงกรณีพบความไม่โปร่งใสในการดำเนินงานด้าน การสร้างระบบเสถียรภาพความมั่นคงด้านพลังงานของแผ่นดินในระดับสากล
 
หมวด ๓๓
กีฬา นันทนาการ และการท่องเที่ยว

มาตรา ๙๙๖  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การส่งเสริมกีฬาเพื่อสุขภาพและการจัดสร้างลานกีฬาชุมชนฟรี เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๙๙๗  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง สวัสดิการ การฝึกอบรม และประกันรายได้แก่นักกีฬาตัวแทนทีมชาติ โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๙๙๘  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การสนับสนุนนโยบายการท่องเที่ยวยั่งยืนและเป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๙๙๙  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การจัดสรรอุปกรณ์การกีฬาและโครงสร้างพื้นฐานระดับมาตรฐาน โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๑๐๐๐  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การจัดการและดูแลรักษาแหล่งท่องเที่ยวทางธรรมชาติโดยสภาชุมชน เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๑๐๐๑  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การจัดหาสิ่งอำนวยความสะดวกการเล่นกีฬาและการสิทธิการแข่งขันแก่ผู้พิการ โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๑๐๐๒  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การกระจายส่วนแบ่งรายได้และมาตรการกระตุ้นการท่องเที่ยวชุมชน เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๑๐๐๓  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง กิจกรรมสันทนาการ ค่ายเยาวชน และพื้นที่แสดงความสามารถสร้างสรรค์ โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๑๐๐๔  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การส่งเสริมกีฬาเพื่อสุขภาพและการจัดสร้างลานกีฬาชุมชนฟรี เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๑๐๐๕  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล สวัสดิการ การฝึกอบรม และประกันรายได้แก่นักกีฬาตัวแทนทีมชาติ ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๑๐๐๖  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การสนับสนุนนโยบายการท่องเที่ยวยั่งยืนและเป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๑๐๐๗  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การจัดสรรอุปกรณ์การกีฬาและโครงสร้างพื้นฐานระดับมาตรฐาน ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๑๐๐๘  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การจัดการและดูแลรักษาแหล่งท่องเที่ยวทางธรรมชาติโดยสภาชุมชน เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๑๐๐๙  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การจัดหาสิ่งอำนวยความสะดวกการเล่นกีฬาและการสิทธิการแข่งขันแก่ผู้พิการ ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๑๐๑๐  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การกระจายส่วนแบ่งรายได้และมาตรการกระตุ้นการท่องเที่ยวชุมชน เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๑๐๑๑  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล กิจกรรมสันทนาการ ค่ายเยาวชน และพื้นที่แสดงความสามารถสร้างสรรค์ ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๑๐๑๒  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การส่งเสริมกีฬาเพื่อสุขภาพและการจัดสร้างลานกีฬาชุมชนฟรี
 
มาตรา ๑๐๑๓  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา สวัสดิการ การฝึกอบรม และประกันรายได้แก่นักกีฬาตัวแทนทีมชาติ พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๑๐๑๔  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การสนับสนุนนโยบายการท่องเที่ยวยั่งยืนและเป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม
 
มาตรา ๑๐๑๕  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การจัดสรรอุปกรณ์การกีฬาและโครงสร้างพื้นฐานระดับมาตรฐาน พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๑๐๑๖  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การจัดการและดูแลรักษาแหล่งท่องเที่ยวทางธรรมชาติโดยสภาชุมชน
 
มาตรา ๑๐๑๗  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การจัดหาสิ่งอำนวยความสะดวกการเล่นกีฬาและการสิทธิการแข่งขันแก่ผู้พิการ พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๑๐๑๘  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การกระจายส่วนแบ่งรายได้และมาตรการกระตุ้นการท่องเที่ยวชุมชน
 
มาตรา ๑๐๑๙  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา กิจกรรมสันทนาการ ค่ายเยาวชน และพื้นที่แสดงความสามารถสร้างสรรค์ พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๑๐๒๐  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การส่งเสริมกีฬาเพื่อสุขภาพและการจัดสร้างลานกีฬาชุมชนฟรี บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๑๐๒๑  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ สวัสดิการ การฝึกอบรม และประกันรายได้แก่นักกีฬาตัวแทนทีมชาติ โดยตรง
 
มาตรา ๑๐๒๒  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การสนับสนุนนโยบายการท่องเที่ยวยั่งยืนและเป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๑๐๒๓  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การจัดสรรอุปกรณ์การกีฬาและโครงสร้างพื้นฐานระดับมาตรฐาน โดยตรง
 
มาตรา ๑๐๒๔  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การจัดการและดูแลรักษาแหล่งท่องเที่ยวทางธรรมชาติโดยสภาชุมชน บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๑๐๒๕  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การจัดหาสิ่งอำนวยความสะดวกการเล่นกีฬาและการสิทธิการแข่งขันแก่ผู้พิการ โดยตรง
 
มาตรา ๑๐๒๖  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การกระจายส่วนแบ่งรายได้และมาตรการกระตุ้นการท่องเที่ยวชุมชน บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๑๐๒๗  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ กิจกรรมสันทนาการ ค่ายเยาวชน และพื้นที่แสดงความสามารถสร้างสรรค์ โดยตรง
 
มาตรา ๑๐๒๘  รัฐต้องดูแลและจัดให้มีมาตรการช่วยเหลือเป็นพิเศษสำหรับผู้มีรายได้น้อย ผู้พิการ ผู้สูงอายุ และกลุ่มเปราะบางในการเข้าถึง การส่งเสริมกีฬาเพื่อสุขภาพและการจัดสร้างลานกีฬาชุมชนฟรี
 
มาตรา ๑๐๒๙  การพัฒนาและการตรวจสอบระบบ สวัสดิการ การฝึกอบรม และประกันรายได้แก่นักกีฬาตัวแทนทีมชาติ ต้องใช้วิทยาการที่ก้าวหน้า เทคโนโลยีดิจิทัล และนวัตกรรมที่สอดรับกับสากล
 
มาตรา ๑๐๓๐  ผู้ใดหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐที่กระทำการละเมิด ทุจริต หรือจงใจหลบเลี่ยงบทบัญญัติการดำเนินงานเกี่ยวกับ การสนับสนุนนโยบายการท่องเที่ยวยั่งยืนและเป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม ต้องระวางโทษทางวินัยร้ายแรงและโทษอาญา
 
มาตรา ๑๐๓๑  การดำเนินงานในรายละเอียดและขั้นตอนการปฏิบัติเกี่ยวกับ การจัดสรรอุปกรณ์การกีฬาและโครงสร้างพื้นฐานระดับมาตรฐาน ให้ตราขึ้นเป็นพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญภายในหนึ่งปี
 
มาตรา ๑๐๓๒  รัฐต้องดูแลและจัดให้มีมาตรการช่วยเหลือเป็นพิเศษสำหรับผู้มีรายได้น้อย ผู้พิการ ผู้สูงอายุ และกลุ่มเปราะบางในการเข้าถึง การจัดการและดูแลรักษาแหล่งท่องเที่ยวทางธรรมชาติโดยสภาชุมชน
 
มาตรา ๑๐๓๓  การพัฒนาและการตรวจสอบระบบ การจัดหาสิ่งอำนวยความสะดวกการเล่นกีฬาและการสิทธิการแข่งขันแก่ผู้พิการ ต้องใช้วิทยาการที่ก้าวหน้า เทคโนโลยีดิจิทัล และนวัตกรรมที่สอดรับกับสากล
 
มาตรา ๑๐๓๔  ผู้ใดหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐที่กระทำการละเมิด ทุจริต หรือจงใจหลบเลี่ยงบทบัญญัติการดำเนินงานเกี่ยวกับ การกระจายส่วนแบ่งรายได้และมาตรการกระตุ้นการท่องเที่ยวชุมชน ต้องระวางโทษทางวินัยร้ายแรงและโทษอาญา
 
หมวด ๓๔
สถานการณ์ฉุกเฉินและภัยพิบัติ

มาตรา ๑๐๓๕  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การจัดระบบเตือนภัยพิบัติล่วงหน้าแบบดิจิทัลที่เข้าถึงราษฎรทันที โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๑๐๓๖  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การสร้างศูนย์อพยพค่ายพักชั่วคราวฉุกเฉินที่ปลอดภัยและมีสุขอนามัย เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๑๐๓๗  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การจัดตั้งกองทุนฉุกเฉินและงบประมาณเยียวยาเหยื่อภัยธรรมชาติเร่งด่วน โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๑๐๓๘  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ มาตรการซ่อมแซมและฟื้นฟูระบบสาธารณูปโภคหลักทันทีหลังภัยพิบัติ เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๑๐๓๙  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การสร้างความร่วมมือทางเทคนิคกับนานาชาติด้านการกู้ชีพสากล โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๑๐๔๐  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การจัดฝึกซ้อมเตรียมพร้อมรับมือภัยพิบัติอย่างสม่ำเสมอในทุกตำบล เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๑๐๔๑  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การวางข้อกฎหมายผังเมืองและการก่อสร้างอาคารรองรับแผ่นดินไหว/อุทกภัย โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๑๐๔๒  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ ระบบประกันภัยพิบัติและการชดเชยความเสียหายแก่ทรัพย์สินชุมชน เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๑๐๔๓  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การจัดระบบเตือนภัยพิบัติล่วงหน้าแบบดิจิทัลที่เข้าถึงราษฎรทันที ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๑๐๔๔  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การสร้างศูนย์อพยพค่ายพักชั่วคราวฉุกเฉินที่ปลอดภัยและมีสุขอนามัย เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๑๐๔๕  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การจัดตั้งกองทุนฉุกเฉินและงบประมาณเยียวยาเหยื่อภัยธรรมชาติเร่งด่วน ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๑๐๔๖  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ มาตรการซ่อมแซมและฟื้นฟูระบบสาธารณูปโภคหลักทันทีหลังภัยพิบัติ เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๑๐๔๗  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การสร้างความร่วมมือทางเทคนิคกับนานาชาติด้านการกู้ชีพสากล ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๑๐๔๘  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การจัดฝึกซ้อมเตรียมพร้อมรับมือภัยพิบัติอย่างสม่ำเสมอในทุกตำบล เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๑๐๔๙  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การวางข้อกฎหมายผังเมืองและการก่อสร้างอาคารรองรับแผ่นดินไหว/อุทกภัย ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๑๐๕๐  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ ระบบประกันภัยพิบัติและการชดเชยความเสียหายแก่ทรัพย์สินชุมชน เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๑๐๕๑  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การจัดระบบเตือนภัยพิบัติล่วงหน้าแบบดิจิทัลที่เข้าถึงราษฎรทันที พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๑๐๕๒  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การสร้างศูนย์อพยพค่ายพักชั่วคราวฉุกเฉินที่ปลอดภัยและมีสุขอนามัย
 
มาตรา ๑๐๕๓  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การจัดตั้งกองทุนฉุกเฉินและงบประมาณเยียวยาเหยื่อภัยธรรมชาติเร่งด่วน พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๑๐๕๔  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน มาตรการซ่อมแซมและฟื้นฟูระบบสาธารณูปโภคหลักทันทีหลังภัยพิบัติ
 
มาตรา ๑๐๕๕  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การสร้างความร่วมมือทางเทคนิคกับนานาชาติด้านการกู้ชีพสากล พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๑๐๕๖  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การจัดฝึกซ้อมเตรียมพร้อมรับมือภัยพิบัติอย่างสม่ำเสมอในทุกตำบล
 
มาตรา ๑๐๕๗  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การวางข้อกฎหมายผังเมืองและการก่อสร้างอาคารรองรับแผ่นดินไหว/อุทกภัย พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๑๐๕๘  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน ระบบประกันภัยพิบัติและการชดเชยความเสียหายแก่ทรัพย์สินชุมชน
 
มาตรา ๑๐๕๙  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การจัดระบบเตือนภัยพิบัติล่วงหน้าแบบดิจิทัลที่เข้าถึงราษฎรทันที โดยตรง
 
มาตรา ๑๐๖๐  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การสร้างศูนย์อพยพค่ายพักชั่วคราวฉุกเฉินที่ปลอดภัยและมีสุขอนามัย บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๑๐๖๑  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การจัดตั้งกองทุนฉุกเฉินและงบประมาณเยียวยาเหยื่อภัยธรรมชาติเร่งด่วน โดยตรง
 
มาตรา ๑๐๖๒  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ มาตรการซ่อมแซมและฟื้นฟูระบบสาธารณูปโภคหลักทันทีหลังภัยพิบัติ บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๑๐๖๓  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การสร้างความร่วมมือทางเทคนิคกับนานาชาติด้านการกู้ชีพสากล โดยตรง
 
มาตรา ๑๐๖๔  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การจัดฝึกซ้อมเตรียมพร้อมรับมือภัยพิบัติอย่างสม่ำเสมอในทุกตำบล บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๑๐๖๕  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การวางข้อกฎหมายผังเมืองและการก่อสร้างอาคารรองรับแผ่นดินไหว/อุทกภัย โดยตรง
 
มาตรา ๑๐๖๖  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ ระบบประกันภัยพิบัติและการชดเชยความเสียหายแก่ทรัพย์สินชุมชน บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๑๐๖๗  การออกระเบียบหรือมาตรการใด ๆ เกี่ยวกับ การจัดระบบเตือนภัยพิบัติล่วงหน้าแบบดิจิทัลที่เข้าถึงราษฎรทันที ต้องคำนึงถึงผลกระทบต่อกลุ่มเปราะบางในสังคมเป็นลำดับแรก
 
มาตรา ๑๐๖๘  รัฐต้องส่งเสริมความร่วมมือทางวิชาการและปรับปรุงมาตรฐานการจัดการ การสร้างศูนย์อพยพค่ายพักชั่วคราวฉุกเฉินที่ปลอดภัยและมีสุขอนามัย ให้สอดคล้องกับข้อตกลงและกติกาสากลระหว่างประเทศ
 
มาตรา ๑๐๖๙  ให้คณะกรรมการตรวจสอบมีอำนาจในการระงับ อายัด และสืบสวนหาข้อเท็จจริงกรณีพบความไม่โปร่งใสในการดำเนินงานด้าน การจัดตั้งกองทุนฉุกเฉินและงบประมาณเยียวยาเหยื่อภัยธรรมชาติเร่งด่วน
 
มาตรา ๑๐๗๐  ให้มีการประเมินผลสัมฤทธิ์และทบทวนความเหมาะสมของกฎหมายและนโยบายด้าน มาตรการซ่อมแซมและฟื้นฟูระบบสาธารณูปโภคหลักทันทีหลังภัยพิบัติ ทุกรอบห้าปีตามสภาวะสังคมที่เปลี่ยนแปลง
 
มาตรา ๑๐๗๑  การออกระเบียบหรือมาตรการใด ๆ เกี่ยวกับ การสร้างความร่วมมือทางเทคนิคกับนานาชาติด้านการกู้ชีพสากล ต้องคำนึงถึงผลกระทบต่อกลุ่มเปราะบางในสังคมเป็นลำดับแรก
 
มาตรา ๑๐๗๒  รัฐต้องส่งเสริมความร่วมมือทางวิชาการและปรับปรุงมาตรฐานการจัดการ การจัดฝึกซ้อมเตรียมพร้อมรับมือภัยพิบัติอย่างสม่ำเสมอในทุกตำบล ให้สอดคล้องกับข้อตกลงและกติกาสากลระหว่างประเทศ
 
มาตรา ๑๐๗๓  ให้คณะกรรมการตรวจสอบมีอำนาจในการระงับ อายัด และสืบสวนหาข้อเท็จจริงกรณีพบความไม่โปร่งใสในการดำเนินงานด้าน การวางข้อกฎหมายผังเมืองและการก่อสร้างอาคารรองรับแผ่นดินไหว/อุทกภัย
 
หมวด ๓๕
ความยุติธรรมในระยะเปลี่ยนผ่าน

มาตรา ๑๐๗๔  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การจ่ายค่าชดเชยเยียวยาเหยื่อความรุนแรงและครอบครัวข้าราชบริพารที่โดนคดีอยุติธรรม เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๑๐๗๕  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การสืบค้นความจริง การรื้อฟื้นสำนวนคดีลอบปลงพระชนม์ และการเปิดเผยเอกสารลับ โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๑๐๗๖  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การคืนเกียรติยศ สิทธิ บำนาญ และยศถาบรรดาศักดิ์ที่ถูกยึดไปโดยปราศจากความผิด เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๑๐๗๗  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การจัดตั้งคณะกรรมการอิสระเพื่อความยุติธรรมและปรองดองแห่งชาติ โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๑๐๗๘  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การอุดหนุนการศึกษาวิจัยและจัดตั้งหอจดหมายเหตุรำลึกเหตุการณ์ประวัติศาสตร์ เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๑๐๗๙  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การสร้างอนุสรณ์สถานและการไว้อาลัยแก่ผู้สละชีพเพื่อรักษาความจริงของบ้านเมือง โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๑๐๘๐  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การห้ามดำเนินคดีความผิดซ้ำกับผู้ที่ได้รับการพิสูจน์แล้วว่าบริสุทธิ์จากเอกสารโบราณ เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๑๐๘๑  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง การปฏิรูปสถาบันทหารและโครงสร้างกระทรวงยุติธรรมเพื่อป้องกันวิกฤตซ้ำรอย โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๑๐๘๒  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การจ่ายค่าชดเชยเยียวยาเหยื่อความรุนแรงและครอบครัวข้าราชบริพารที่โดนคดีอยุติธรรม เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๑๐๘๓  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การสืบค้นความจริง การรื้อฟื้นสำนวนคดีลอบปลงพระชนม์ และการเปิดเผยเอกสารลับ ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๑๐๘๔  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การคืนเกียรติยศ สิทธิ บำนาญ และยศถาบรรดาศักดิ์ที่ถูกยึดไปโดยปราศจากความผิด เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๑๐๘๕  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การจัดตั้งคณะกรรมการอิสระเพื่อความยุติธรรมและปรองดองแห่งชาติ ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๑๐๘๖  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การอุดหนุนการศึกษาวิจัยและจัดตั้งหอจดหมายเหตุรำลึกเหตุการณ์ประวัติศาสตร์ เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๑๐๘๗  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การสร้างอนุสรณ์สถานและการไว้อาลัยแก่ผู้สละชีพเพื่อรักษาความจริงของบ้านเมือง ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๑๐๘๘  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การห้ามดำเนินคดีความผิดซ้ำกับผู้ที่ได้รับการพิสูจน์แล้วว่าบริสุทธิ์จากเอกสารโบราณ เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๑๐๘๙  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล การปฏิรูปสถาบันทหารและโครงสร้างกระทรวงยุติธรรมเพื่อป้องกันวิกฤตซ้ำรอย ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๑๐๙๐  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การจ่ายค่าชดเชยเยียวยาเหยื่อความรุนแรงและครอบครัวข้าราชบริพารที่โดนคดีอยุติธรรม
 
มาตรา ๑๐๙๑  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การสืบค้นความจริง การรื้อฟื้นสำนวนคดีลอบปลงพระชนม์ และการเปิดเผยเอกสารลับ พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๑๐๙๒  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การคืนเกียรติยศ สิทธิ บำนาญ และยศถาบรรดาศักดิ์ที่ถูกยึดไปโดยปราศจากความผิด
 
มาตรา ๑๐๙๓  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การจัดตั้งคณะกรรมการอิสระเพื่อความยุติธรรมและปรองดองแห่งชาติ พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๑๐๙๔  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การอุดหนุนการศึกษาวิจัยและจัดตั้งหอจดหมายเหตุรำลึกเหตุการณ์ประวัติศาสตร์
 
มาตรา ๑๐๙๕  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การสร้างอนุสรณ์สถานและการไว้อาลัยแก่ผู้สละชีพเพื่อรักษาความจริงของบ้านเมือง พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๑๐๙๖  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การห้ามดำเนินคดีความผิดซ้ำกับผู้ที่ได้รับการพิสูจน์แล้วว่าบริสุทธิ์จากเอกสารโบราณ
 
มาตรา ๑๐๙๗  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา การปฏิรูปสถาบันทหารและโครงสร้างกระทรวงยุติธรรมเพื่อป้องกันวิกฤตซ้ำรอย พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๑๐๙๘  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การจ่ายค่าชดเชยเยียวยาเหยื่อความรุนแรงและครอบครัวข้าราชบริพารที่โดนคดีอยุติธรรม บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๑๐๙๙  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การสืบค้นความจริง การรื้อฟื้นสำนวนคดีลอบปลงพระชนม์ และการเปิดเผยเอกสารลับ โดยตรง
 
มาตรา ๑๑๐๐  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การคืนเกียรติยศ สิทธิ บำนาญ และยศถาบรรดาศักดิ์ที่ถูกยึดไปโดยปราศจากความผิด บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๑๑๐๑  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การจัดตั้งคณะกรรมการอิสระเพื่อความยุติธรรมและปรองดองแห่งชาติ โดยตรง
 
มาตรา ๑๑๐๒  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การอุดหนุนการศึกษาวิจัยและจัดตั้งหอจดหมายเหตุรำลึกเหตุการณ์ประวัติศาสตร์ บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๑๑๐๓  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การสร้างอนุสรณ์สถานและการไว้อาลัยแก่ผู้สละชีพเพื่อรักษาความจริงของบ้านเมือง โดยตรง
 
มาตรา ๑๑๐๔  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การห้ามดำเนินคดีความผิดซ้ำกับผู้ที่ได้รับการพิสูจน์แล้วว่าบริสุทธิ์จากเอกสารโบราณ บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๑๑๐๕  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ การปฏิรูปสถาบันทหารและโครงสร้างกระทรวงยุติธรรมเพื่อป้องกันวิกฤตซ้ำรอย โดยตรง
 
มาตรา ๑๑๐๖  รัฐต้องดูแลและจัดให้มีมาตรการช่วยเหลือเป็นพิเศษสำหรับผู้มีรายได้น้อย ผู้พิการ ผู้สูงอายุ และกลุ่มเปราะบางในการเข้าถึง การจ่ายค่าชดเชยเยียวยาเหยื่อความรุนแรงและครอบครัวข้าราชบริพารที่โดนคดีอยุติธรรม
 
มาตรา ๑๑๐๗  การพัฒนาและการตรวจสอบระบบ การสืบค้นความจริง การรื้อฟื้นสำนวนคดีลอบปลงพระชนม์ และการเปิดเผยเอกสารลับ ต้องใช้วิทยาการที่ก้าวหน้า เทคโนโลยีดิจิทัล และนวัตกรรมที่สอดรับกับสากล
 
มาตรา ๑๑๐๘  ผู้ใดหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐที่กระทำการละเมิด ทุจริต หรือจงใจหลบเลี่ยงบทบัญญัติการดำเนินงานเกี่ยวกับ การคืนเกียรติยศ สิทธิ บำนาญ และยศถาบรรดาศักดิ์ที่ถูกยึดไปโดยปราศจากความผิด ต้องระวางโทษทางวินัยร้ายแรงและโทษอาญา
 
มาตรา ๑๑๐๙  การดำเนินงานในรายละเอียดและขั้นตอนการปฏิบัติเกี่ยวกับ การจัดตั้งคณะกรรมการอิสระเพื่อความยุติธรรมและปรองดองแห่งชาติ ให้ตราขึ้นเป็นพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญภายในหนึ่งปี
 
มาตรา ๑๑๑๐  รัฐต้องดูแลและจัดให้มีมาตรการช่วยเหลือเป็นพิเศษสำหรับผู้มีรายได้น้อย ผู้พิการ ผู้สูงอายุ และกลุ่มเปราะบางในการเข้าถึง การอุดหนุนการศึกษาวิจัยและจัดตั้งหอจดหมายเหตุรำลึกเหตุการณ์ประวัติศาสตร์
 
มาตรา ๑๑๑๑  การพัฒนาและการตรวจสอบระบบ การสร้างอนุสรณ์สถานและการไว้อาลัยแก่ผู้สละชีพเพื่อรักษาความจริงของบ้านเมือง ต้องใช้วิทยาการที่ก้าวหน้า เทคโนโลยีดิจิทัล และนวัตกรรมที่สอดรับกับสากล
 
มาตรา ๑๑๑๒  ผู้ใดหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐที่กระทำการละเมิด ทุจริต หรือจงใจหลบเลี่ยงบทบัญญัติการดำเนินงานเกี่ยวกับ การห้ามดำเนินคดีความผิดซ้ำกับผู้ที่ได้รับการพิสูจน์แล้วว่าบริสุทธิ์จากเอกสารโบราณ ต้องระวางโทษทางวินัยร้ายแรงและโทษอาญา
 
หมวด ๓๖
บทลงโทษและมาตรการบังคับตามรัฐธรรมนูญ

มาตรา ๑๑๑๓  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง โทษทางวินัยร้ายแรง การไล่ออก และจำคุกแก่เจ้าหน้าที่รัฐที่จงใจละเมิดรัฐธรรมนูญ โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๑๑๑๔  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ โทษประหารชีวิตหรือจำคุกตลอดชีวิตสำหรับคณะผู้ก่อการรัฐประหารและลบล้างรัฐธรรมนูญ เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๑๑๑๕  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง มาตรการบังคับใช้คำสั่งและคำวินิจฉัยขององค์กรตรวจสอบสิทธิ์ให้มีผลทันที โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๑๑๑๖  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การริบทรัพย์สินและสิทธิประโยชน์ย้อนหลังของผู้ที่ทุจริตต่อบทบัญญัติแผ่นดิน เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๑๑๑๗  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง มาตรการสั่งยุติการปฏิบัติหน้าที่และพักงานนักการเมืองที่ส่อเจตนาฝ่าฝืนสิทธิ์ราษฎร โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๑๑๑๘  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ กลไกบังคับฟ้องร้องทางละเมิดแพ่งและเรียกค่าเสียหายคืนสู่กองทุนประชาชน เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๑๑๑๙  ประชาชนย่อมมีสิทธิพื้นฐานในเรื่อง สิทธิในการฟ้องร้องคดีแบบกลุ่ม (Class Action) สำหรับผู้เสียหายจากการปฏิบัติงานรัฐ โดยห้ามมิให้หน่วยงานใดจำกัดสิทธิหรือสร้างเงื่อนไขกีดกันโดยมิชอบ
 
มาตรา ๑๑๒๐  รัฐต้องรับรองและคุ้มครองหลักการ การให้สิทธิ์ประชาชนดำเนินคดีต่อผู้สืบทอดอำนาจรัฐประหารโดยไม่มีอายุความอาญา เพื่อประโยชน์ของประชาชนและผู้ใช้บริการอย่างถ้วนหน้าและยั่งยืน
 
มาตรา ๑๑๒๑  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล โทษทางวินัยร้ายแรง การไล่ออก และจำคุกแก่เจ้าหน้าที่รัฐที่จงใจละเมิดรัฐธรรมนูญ ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๑๑๒๒  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ โทษประหารชีวิตหรือจำคุกตลอดชีวิตสำหรับคณะผู้ก่อการรัฐประหารและลบล้างรัฐธรรมนูญ เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๑๑๒๓  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล มาตรการบังคับใช้คำสั่งและคำวินิจฉัยขององค์กรตรวจสอบสิทธิ์ให้มีผลทันที ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๑๑๒๔  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การริบทรัพย์สินและสิทธิประโยชน์ย้อนหลังของผู้ที่ทุจริตต่อบทบัญญัติแผ่นดิน เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๑๑๒๕  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล มาตรการสั่งยุติการปฏิบัติหน้าที่และพักงานนักการเมืองที่ส่อเจตนาฝ่าฝืนสิทธิ์ราษฎร ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๑๑๒๖  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ กลไกบังคับฟ้องร้องทางละเมิดแพ่งและเรียกค่าเสียหายคืนสู่กองทุนประชาชน เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๑๑๒๗  ให้จัดตั้งคณะกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิระดับชาติเพื่อกำกับดูแล สิทธิในการฟ้องร้องคดีแบบกลุ่ม (Class Action) สำหรับผู้เสียหายจากการปฏิบัติงานรัฐ ให้เป็นไปตามมาตรฐานการดำเนินงานและเป้าหมายของรัฐ
 
มาตรา ๑๑๒๘  ให้มีหน่วยงานกำกับดูแลที่เป็นอิสระทำหน้าที่วางระเบียบ มาตรการ และขับเคลื่อนโครงการเกี่ยวกับ การให้สิทธิ์ประชาชนดำเนินคดีต่อผู้สืบทอดอำนาจรัฐประหารโดยไม่มีอายุความอาญา เพื่อประสิทธิภาพสูงสุด
 
มาตรา ๑๑๒๙  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา โทษทางวินัยร้ายแรง การไล่ออก และจำคุกแก่เจ้าหน้าที่รัฐที่จงใจละเมิดรัฐธรรมนูญ พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๑๑๓๐  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน โทษประหารชีวิตหรือจำคุกตลอดชีวิตสำหรับคณะผู้ก่อการรัฐประหารและลบล้างรัฐธรรมนูญ
 
มาตรา ๑๑๓๑  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา มาตรการบังคับใช้คำสั่งและคำวินิจฉัยขององค์กรตรวจสอบสิทธิ์ให้มีผลทันที พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๑๑๓๒  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การริบทรัพย์สินและสิทธิประโยชน์ย้อนหลังของผู้ที่ทุจริตต่อบทบัญญัติแผ่นดิน
 
มาตรา ๑๑๓๓  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา มาตรการสั่งยุติการปฏิบัติหน้าที่และพักงานนักการเมืองที่ส่อเจตนาฝ่าฝืนสิทธิ์ราษฎร พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๑๑๓๔  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน กลไกบังคับฟ้องร้องทางละเมิดแพ่งและเรียกค่าเสียหายคืนสู่กองทุนประชาชน
 
มาตรา ๑๑๓๕  รัฐต้องจัดตั้งกองทุนหมุนเวียนเพื่ออุดหนุนและพัฒนา สิทธิในการฟ้องร้องคดีแบบกลุ่ม (Class Action) สำหรับผู้เสียหายจากการปฏิบัติงานรัฐ พร้อมจัดให้มีระบบลดหย่อนภาษีแก่ผู้ประกอบการหรือชุมชนที่ร่วมดำเนินงาน
 
มาตรา ๑๑๓๖  รัฐต้องจัดสรรงบประมาณแผ่นดินและทรัพยากรที่จำเป็นอย่างต่อเนื่องทุกปี เพื่อสนับสนุนและผลักดันการดำเนินงานด้าน การให้สิทธิ์ประชาชนดำเนินคดีต่อผู้สืบทอดอำนาจรัฐประหารโดยไม่มีอายุความอาญา
 
มาตรา ๑๑๓๗  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ โทษทางวินัยร้ายแรง การไล่ออก และจำคุกแก่เจ้าหน้าที่รัฐที่จงใจละเมิดรัฐธรรมนูญ โดยตรง
 
มาตรา ๑๑๓๘  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ โทษประหารชีวิตหรือจำคุกตลอดชีวิตสำหรับคณะผู้ก่อการรัฐประหารและลบล้างรัฐธรรมนูญ บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๑๑๓๙  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ มาตรการบังคับใช้คำสั่งและคำวินิจฉัยขององค์กรตรวจสอบสิทธิ์ให้มีผลทันที โดยตรง
 
มาตรา ๑๑๔๐  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การริบทรัพย์สินและสิทธิประโยชน์ย้อนหลังของผู้ที่ทุจริตต่อบทบัญญัติแผ่นดิน บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๑๑๔๑  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ มาตรการสั่งยุติการปฏิบัติหน้าที่และพักงานนักการเมืองที่ส่อเจตนาฝ่าฝืนสิทธิ์ราษฎร โดยตรง
 
มาตรา ๑๑๔๒  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ กลไกบังคับฟ้องร้องทางละเมิดแพ่งและเรียกค่าเสียหายคืนสู่กองทุนประชาชน บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๑๑๔๓  ประชาชนและชุมชนท้องถิ่นย่อมมีสิทธิเสนอแนะ ตรวจสอบ และมีส่วนร่วมในการวางแผนจัดการเกี่ยวกับ สิทธิในการฟ้องร้องคดีแบบกลุ่ม (Class Action) สำหรับผู้เสียหายจากการปฏิบัติงานรัฐ โดยตรง
 
มาตรา ๑๑๔๔  หน่วยงานของรัฐต้องเปิดเผยข้อมูล รายงานการเบิกจ่ายงบประมาณ และผลการทำงานเกี่ยวกับ การให้สิทธิ์ประชาชนดำเนินคดีต่อผู้สืบทอดอำนาจรัฐประหารโดยไม่มีอายุความอาญา บนระบบข้อมูลออนไลน์ที่สืบค้นง่าย
 
มาตรา ๑๑๔๕  การออกระเบียบหรือมาตรการใด ๆ เกี่ยวกับ โทษทางวินัยร้ายแรง การไล่ออก และจำคุกแก่เจ้าหน้าที่รัฐที่จงใจละเมิดรัฐธรรมนูญ ต้องคำนึงถึงผลกระทบต่อกลุ่มเปราะบางในสังคมเป็นลำดับแรก
 
มาตรา ๑๑๔๖  รัฐต้องส่งเสริมความร่วมมือทางวิชาการและปรับปรุงมาตรฐานการจัดการ โทษประหารชีวิตหรือจำคุกตลอดชีวิตสำหรับคณะผู้ก่อการรัฐประหารและลบล้างรัฐธรรมนูญ ให้สอดคล้องกับข้อตกลงและกติกาสากลระหว่างประเทศ
 
มาตรา ๑๑๔๗  ให้คณะกรรมการตรวจสอบมีอำนาจในการระงับ อายัด และสืบสวนหาข้อเท็จจริงกรณีพบความไม่โปร่งใสในการดำเนินงานด้าน มาตรการบังคับใช้คำสั่งและคำวินิจฉัยขององค์กรตรวจสอบสิทธิ์ให้มีผลทันที
 
มาตรา ๑๑๔๘  ให้มีการประเมินผลสัมฤทธิ์และทบทวนความเหมาะสมของกฎหมายและนโยบายด้าน การริบทรัพย์สินและสิทธิประโยชน์ย้อนหลังของผู้ที่ทุจริตต่อบทบัญญัติแผ่นดิน ทุกรอบห้าปีตามสภาวะสังคมที่เปลี่ยนแปลง
 
มาตรา ๑๑๔๙  การออกระเบียบหรือมาตรการใด ๆ เกี่ยวกับ มาตรการสั่งยุติการปฏิบัติหน้าที่และพักงานนักการเมืองที่ส่อเจตนาฝ่าฝืนสิทธิ์ราษฎร ต้องคำนึงถึงผลกระทบต่อกลุ่มเปราะบางในสังคมเป็นลำดับแรก
 
มาตรา ๑๑๕๐  การตีความบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญนี้ ให้เป็นไปในทางที่ส่งเสริมสิทธิ เสรีภาพ และอำนาจของประชาชนให้มากที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้
 
มาตรา ๑๑๕๑  ประชาชนทุกคนมีสิทธิและหน้าที่ในการพิทักษ์รักษารัฐธรรมนูญฉบับนี้ การกระทำใดที่ขัดหรือแย้งต่อหลักการอำนาจสูงสุดเป็นของประชาชน ย่อมใช้บังคับมิได้
 



==================================================
หมวดพิเศษ : อำนาจสูงสุดพิทักษ์ประชาชน (The Supreme People's Power)
==================================================

มาตรา ๑๑๕๒  สภาประชาชนสูงสุด (Supreme Citizen Assembly): ให้มีสภาประชาชนสูงสุดประกอบด้วยประชาชนที่ได้จากการสุ่มเลือก (Sortition) จำนวนห้าร้อยคน หมุนเวียนวาระละหนึ่งปี มีอำนาจในฐานะตัวแทนปวงชนชาวไทยโดยตรง สภานี้มีอำนาจยับยั้ง (Veto) กฎหมาย มติคณะรัฐมนตรี หรือคำพิพากษาศาลฎีกาที่ขัดต่อประโยชน์สาธารณะได้
 
มาตรา ๑๑๕๓  ระบบประชาธิปไตยทางตรงดิจิทัล: รัฐต้องจัดตั้งระบบออกเสียงผ่านแอปพลิเคชันที่มีความปลอดภัยสูงสุด ให้ประชาชนทุกคนสามารถเสนอกฎหมายและร่วมโหวตผ่านโทรศัพท์มือถือได้ หากกฎหมายใดที่ประชาชนโหวตเห็นชอบเกินกึ่งหนึ่งของผู้มีสิทธิเลือกตั้งทั้งประเทศ ให้มีผลบังคับใช้เป็นกฎหมายทันทีโดยไม่ต้องผ่านรัฐสภา
 
มาตรา ๑๑๕๔  การถอดถอนข้าราชการระดับสูง: สิทธิในการถอดถอน (Recall) มิได้จำกัดเพียงแค่นักการเมือง ประชาชนจำนวนหนึ่งหมื่นคนสามารถเข้าชื่อเพื่อจัดให้มีการลงประชามติถอดถอน ผู้พิพากษา อัยการสูงสุด ผบ.ตร. ผบ.ทบ. หรือข้าราชการระดับปลัดกระทรวง ได้ทุกเมื่อหากพบว่าทุจริตหรือปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบ
 
มาตรา ๑๑๕๕  รายได้พื้นฐานถ้วนหน้า (Universal Basic Income - UBI): รัฐต้องประกันรายได้พื้นฐานให้แก่ประชาชนชาวไทยทุกคนตั้งแต่เกิดจนตาย ในอัตราไม่ต่ำกว่าเส้นความยากจน โดยห้ามนำข้ออ้างด้านงบประมาณมาลิดรอนสิทธินี้
 
มาตรา ๑๑๕๖  สิทธิการเข้าควบคุมกิจการ (Worker's Control): ในกรณีที่กลุ่มทุนขนาดใหญ่หรือองค์กรเอกชนกระทำการเอาเปรียบประชาชนอย่างร้ายแรง สหภาพแรงงานและสมาคมผู้บริโภคมีสิทธิเข้าควบคุมและยึดกิจการนั้นมาดำเนินการในรูปแบบสหกรณ์ที่ประชาชนเป็นเจ้าของร่วมกันได้
 
มาตรา ๑๑๕๗  กองทุนต่อต้านการทุจริตภาคประชาชน: ทรัพย์สินที่ยึดได้จากนักการเมืองและข้าราชการที่ทุจริตทั้งหมด ต้องถูกนำเข้ากองทุนนี้ และให้สภาประชาชนสูงสุดเป็นผู้จัดสรรเพื่อนำไปใช้เยียวยาผู้ได้รับผลกระทบ หรือลงทุนในโครงสร้างพื้นฐานของชุมชนท้องถิ่น
 
มาตรา ๑๑๕๘  บทสรุปแห่งความศักดิ์สิทธิ์: รัฐธรรมนูญฉบับนี้ร่างขึ้นจากเจตจำนงของประชาชน การตีความเพื่อลดทอนสิทธิและอำนาจของประชาชนตามรัฐธรรมนูญนี้ จะกระทำมิได้โดยเด็ดขาด องค์กรหรือบุคคลใดฝ่าฝืน ให้ถือว่าเป็นการทรยศต่อชาติและประชาชน
 
มาตรา ๑๑๕๙  ข้อห้ามในการยกเลิกรัฐธรรมนูญและความผิดฐานกบฏแผ่นดิน: รัฐธรรมนูญฉบับนี้ไม่สามารถยกเลิกได้หากไม่ผ่านความเห็นชอบของประชาชนผ่านการออกเสียงประชามติ ไม่มีอำนาจหรือคณะบุคคลใดๆ ที่จะมีอำนาจยกเลิกรัฐธรรมนูญนี้ได้ ยกเว้นอำนาจของประชาชนผ่านการออกเสียงประชามติเท่านั้น ในกรณีที่คณะรัฐประหารหรือคณะบุคคลใดประกาศยกเลิกหรือลบล้างรัฐธรรมนูญนี้ ให้ถือว่าสมาชิกคณะบุคคลหรือคณะรัฐประหารดังกล่าวทั้งหมดมีความผิดฐานเป็นกบฏแผ่นดิน มีโทษสูงสุดโดยไม่มีอายุความ และห้ามมิให้มีการนิรโทษกรรมแก่คณะบุคคลดังกล่าวไม่ว่าด้วยวิธีการหรือทางใดๆ ก็ตาม ในกรณีที่คณะรัฐประหารคุมอำนาจไว้และทำการยกเลิกหรือเปลี่ยนแปลงรัฐธรรมนูญนี้จนทำให้บทบัญญัติการป้องกันไม่สามารถใช้บังคับได้ในทางปฏิบัติ เมื่อคณะรัฐประหารดังกล่าวพ้นจากอำนาจลงไม่ว่าในเวลาใด ให้ถือว่ารัฐธรรมนูญฉบับอื่นใดที่ถูกร่างขึ้นใหม่ในช่วงเวลาดังกล่าวไม่ว่าจะเป็นฉบับชั่วคราวหรือถาวรเป็นโมฆะและไม่มีผลบังคับใช้ โดยให้รัฐธรรมนูญฉบับนี้มีผลบังคับใช้กลับคืนมาโดยอัตโนมัติในฐานะกฎหมายสูงสุดของประเทศทันที สำหรับความผิดฐานกบฏแผ่นดินจากการยกเลิกหรือล้มล้างรัฐธรรมนูญนี้ ให้ถือว่าผู้กระทำความผิดเป็นอาชญากรข้ามชาติ หากหลบหนีออกนอกราชอาณาจักรให้ดำเนินการตามล่าตัวและส่งตัวกลับเพื่อดำเนินคดีจนกว่าจะเสียชีวิต โดยมีโทษทางอาญาในการล้มล้างหรือยกเลิกรัฐธรรมนูญนี้คือประหารชีวิตสถานเดียว เว้นแต่จะมีหลักฐานแน่ชัดว่ากระทำไปเนื่องจากถูกบังคับหรือข่มขู่ ให้ลดโทษลงเป็นจำคุกห้าสิบปี

ผู้รับสนองพระบรมราชโองการ
วันมูหะมัดนอร์  มะทา
ประธานรัฐสภา